READABLE DATASET
================================================================================
Original file: narada_samhita_hindi.json
Dataset number: 293 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 728,259 bytes
Top-level fields: 11
Title: narada_samhita_hindi
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: narada_samhita_hindi
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Other Books XML
  • total_pages: 309
  • total_words: 48109
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.361
    • quality_tier: poor
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
` नारदसंहिता।
( ज्योतिषयन्थः )
वेरीनिवासि-पण्डित-वसतिरामश्चमंनिर्मित-
| भाषाटीकोपेता ।
सुम्बय्यां
खेमराज श्रीकृष्णदास श्रेष्ठिना
स्वकीये “श्रीवेङ्कटेश्वर ( स्टीम् ) सुद्रणाख्ये
मुद्रयित्वा प्रकाशिता ।

ह
सिदयान्त, संहिता ओर होरा इन तीन स्कन्धोसे युक्त ज्योतिः-
शाख वेदक नेतर कहा जाताह । ससारका शुाशुत्त विषय अं खोति
ही देखा जाकताहै, दसी प्रकार वेदविहित शुभाशुभ कमाका
उपादान ओर त्याग थात् कोन कमं किप स्मय करना ओर
कय न करना; किस प्रकर करना इत्यादि नेत्रका कायज्योतिषः
शाश्चके दवाय ही होताहे । नेत्रवान् मनुष्य जसे मागेमं पदे कण्टकादिकोंको देख, उनसे रक्षा अपनी करसकताहै इभी प्रकार
ज्योतिषका जाननेवाटा, सम्पूणं शुभाशुभम क्माको जानकर शुभकमोके आचरणे सुखी रहसरकताहै । जब मनुष्य दस मर्येरोकमं
जन्म छेकर भेष्ठ कमं करनेसे देवदुरभम कर्माका भी सिद्ध करसकताहै तो कोन द्धिमान एसे उत्तम छोकमे आकर अपनी उन्नतिका साधनं करनम चकेगा ! । यही विचारकर स्वभाव हा
सवेजीवोपकारी महर्षिं नारदजीने मनुष्योके ठाभके लिय स्कन्धजयात्मक ज्योविश्शाघ्च बनाया उनसे यह तृतीय होरास्कन्ध
नारदसंहिता नामस भिद है । इम शा्चोपनयन, यहचार, अब्द्-
लक्षण) संवत्सरफर, ति) वारः नक्षत्र, योग) मृहूते, उपग्रह, सूये-
दङ्कान्ति, य्रहमोचर, चन्द्रतारावराध्याय) ट्रविचार, भ्रथमरजोदशंनविचार गभौधानसे छेकर विवाह्षयन्त १६ संस्र, प्रति,
याता, गृहष्वेश, सयोवृष्टि, कुम॑टक्षण) उत्पात, शान्ति इत्यादि अनेक

गाहे देवर्षि नारदकी महिमा कोन नहीं जानता जेसे योगी विज्ञा- ¦
नवेत्ता यह हैँ भपनी तचज्नानकी महिमासे बडे २ गृह विषय
इन्होने स्वनिर्भित इस “नारदरंहिता” मे रक्सहँ । ओर भी
अनेक ज्योतिष भन्थ उत्तम २ वियमानरह। परन्तु यह नारदसंहिता आष भरन्थ है । इसका वेदाङ्गहोना यथा्थंही है । बोध
होनेपर भी कीं २ विषयके गहन होनेसे शाश्च कठिन होताही ह
इसमे सर्वसाधारण दसके समस्त आशयको भटीभांति जानसफे यह्
समञ्कर हमने बेरी-ामनिव।सी पण्डित वसतिराम ज्योतिर्विद्
दवारा भाषारीका बनवायकर इस संहिताको सुन्दर टाइप ओर
कागजमे मुद्रित कराकर उत्तम जिल्द बधाय तेयार कियाहै आशा
है कि रोग दस थन्थका अध्ययन कर अपना तथा दृसरोंका
उपकार करेगे.

अथ माषारीकानारदसंहिताविषयानुक्मणिका ।
विषय. ष्ठ. | विषय.
अध्याय ९. कुङिकादियोग ..-
अध्याय 8.
नक्षत्रप्रफरण .-~ ००
अधोखुख नक्षत्र ---
तियेङ्सुख नक्षत्र...
ऊष्वंस्ख नक्षत्र ...
स्थिरसंज्ञक नक्ष
क्षिमसंज्ञक नक्षत...
मगरचरण ..- ,..
ज्योतिःशाखके आचार्य... ...
ज्यात: शाखका उदेश.-. ...
अध्याय र.
सवतरंसरािष ..- =. ,.
नचद्रवार ... .-- ,०, अश्वमुहूतं
भोमखार . दठग्रवादसदरतं ..
घुध्चार सोगीका स्मानसुद्रूतं
अृरूनचचार न॒त्यप्रहूत क
शाक्छ्वार ,. , -. नच॑द्रादयविचार .-.
दानिचार ॥ र # क क # क्षि किक
अध्याय ३,
संवत्सरपरकरण ...
सवत्सरफट ..-- +
नक्षचाकी तारस्य ...
| नक्ष्रसि वृक्षोच्छी उत्पत्ति
अध्यास अ.
|योगप्रकरण =, ~.
अयन तथा ऋतुविचार -.. 0
अध्याय ४. अध्याय <.
(1 | भद्राका अन्यभ्रकार
अष्याय ^. |
वाररक्षण श अध्याय ~.
सूर्यादिवाराम शभाद्यभम कम | श्युभाड्भसदूतं

विषय.
अध्याय १०.
ऋकन्चवयाग
सवर्तक्योग
सिद्धिथोग...
दग्धयोग ... ६
अध्याय ११.
संक्रांतिभरकस्ण ... ...
अध्याय १२.
भोचरभ्रकरण |
अध्याय १२.
चन्द्रबलछ .-- ।
ताराबर .. र
अध्याय १६.
अथ लग्र ` ज .,,
मेषद्टस्रष्टलं |
दुषद्ध० ...
मिथुनर० ...
क्कदछ० ५
सिदर० ५
त॒ख्०
भकर्द्ध० ...
मीनद्ध० ,,,
टभश्रोके छुभा्चुभफर ...
अध्याय् ९९.
रजस्वलखाविनचार ... ... ,..
मरथमातेववि्ार,., ` .:.
नारदसंहिता-
विषय, पृष्ठ.
अध्याय १६.
| आथानप्रकरग . ११९.
अध्याय ९७५.
अध्याय १८.
अध्याय् १९.
उातक्र्मविष्वार .. ०० १२२
अध्याय २०.
अध्याय २९.
नदान्नप्राशनविच्छार ... १४
अध्याय २२.
अघ्याय् २३.
भंगलाङकशचपंणक्रना ... --* १२७
अध्याय २४.
अध्यायं २९.
अध्याय २६.
र अध्याय् २७.
विवाद +श्रषिन्दार ~ “= ४१
पिवाहमरश्रका छुभष्ुभ विचार १४२
कन्यादरणन्वार -०* १

विषयानुक्रमणिका । (७)
विषय. पृष. | विषय. पष्ठ,
अध्याय २९. खद्योवरष्टिलक्षण . ३३
5 | उत्पात्तेप्रकरण र“ - २३९
दयत न शद |
गणविचार ... १७७. अध्याय.
वणेकिचार -- = -“ ” | काकघातव्रत करना .~ ==
गंडातजन्मविचार ~ .* १८६ अध्याय ३९.
खश्रका सुक्ष्मकार | |
अध्याय ३० छिपकली ( पट्टी ) का दए्भफल २४५
[र द, क्रिपदी तथा किर्काटका शयु
अध्याय ३९. किरर्कोटके अद्यभकफरकी शांति २४५७
र + छ कपोतके घर्मे परवेशसे श्चभाष्यभ _
अध्याय ९ वंगा ( कोवरी ) के शब्दका
अध्याय ३३. अध्याय ४९१.
यात्राप्ररण १० | ` १०८ | शिथिदीजनन ( अचानक गिर
दिकस्वामि ओर रलछारिकयोग २१० ना) प्रकार .-. ,., २५१
सन्य त्चिचपद्योग ` २१८ | शिथिदलीजनन शभाष्ुभणफछ ... "
अध्यायं २४. शिशिष्सीजननन्लांति #1
नववास्तुप्रवेशम॒द्रतं :..- -- २३० अध्याय ४९
अध्याय ३९. इन्द्रह्धतप्र (केश्चोकेमिरने)का भ्रका२२५

(८ ) नारदसंहिता-विषयाुक्रमणिका।
अध्याय २. अध्याय ५१.
उरा तथा उर्काके चाम -. २५ भूकपछक्षण ५ ~. क: <
उल्काभोके शभाद्भफर “> +\ | भूकंप विभ्रादिवणौको शपरिवेष ( मडल ) का प्रकार २६० घ्य्
अष्याय ४९. ` | अधिनी-आदिनक्षत्रामं जन्मनक
इन्द्रधदुषसे इभाश्चभफक ˆ ` अध्याय ५२
अध्याय ४७. विशेषतिथिमादात्म्य ००० -* ><
म्रतिस्ू्खक्षण तथा फर २६८ वैशाखादि मासका विशेष
ध. तिथिमे शन्यमासखर ० - २८८
निर्घात ( वायुकेसंघषणसे बेज
अध्याय ४९ अध्याय ९४.
दिग्दाद् ( ध उदयास्तखमय | = अध्याय ५५.
का तेज ) स अद्युभ कककथन २७१ | श्राद्वविचार ~ -= """ २९७
अध्याय ^°. पत्तलविधान „. -.~ „~
रजालक्षण (घूका प्रकार ).*. २७२ | श्राद्धके अथं निषिद्धदिन ... २९८
धूलीचठनेखे छमाङ्धमकथन *“* २७दे । शराद्धके अथं छभदिन ~“
इति भाषाटीका-नारदसंहिताविषयानुक्रमणिका समाप्ता ।

अथ नारदसंहिता
भाषादीकासहिता।
अणोरणतरः साक्षादीश्रो महतो महान् ॥
आत्मा गुहायां निहिपी ज॑तोजेयत्यतीन्दियः ॥ १ ॥
सष्ष्मसेमी अत्यन्त सूक्ष्म ओर महाचूमे भी अत्यन्त महा एसे
परमातमा जो कि अतीन्दिय याने किमी चक्षु आदि दंद्वियसे भी
गहण नहीं क्रिये जाते हँ वे साक्षात् परमेश्वर जीवके अंतःकरणमें
उत्कष॑तासे वतते हं ॥ १ ॥
ब्रह्माचार्योवसिष्ठोऽभिमेचः पौलस्त्यलोमभो ॥
मरीचिरंगिरा व्यासो नारदः शौनको भः ॥ २॥
जक्षाजी, आचार्य, वसिष्ट, अत्रि, मनु, पौरस्य, ठोमश, मरीचि,
अंगिरा, वेदव्यास, नारद, शोनक, भगु ॥ २ ॥
च्यवनो यवनो गगेः कश्यपश्च पराशरः ॥
अष्टादरते गभीरा ज्योतिःशाघ्चप्रवतंकाः ॥ ३॥
च्यवन, यवनाचा््यं, गगे, कश्यपः पराशर, ये अटार हं गभीर
ज्योतिःशाखको भवै करनेवाठे भये हैँ ॥ ३॥
सिद्धांतसंरिता दोरा शूषं स्कंघ्यात्मकम् ॥
वेदस्य निर्म चक्ष्ज्यातिःशाघ्लमनृत्तमम् ॥ 9 ॥

(२) नारदसहिता। `
रिद्धात, संहिता, दोराषूप; तीन स्कर्पो बाडा वेदका निमेर्
नेत्रूप् परमोत्तम ज्योतिः्शाश्च पेमे यह् भथ कहा ह ॥ ४ ॥
अस्य शास्य संबधो वेदांगमिति कथ्यते ॥
अभियेय च जगतः श्ञुभाञश्चुभनिषूपणम् ॥ ५ ॥
यह् उोतिःशाश्च वेदांग कहटाता है जगत्का शु जशुम
हारक वणेन केरताहै ॥ ५ ॥
| यज्ञाध्ययनसंकतिग्रहषाडशकमणाम् ॥
प्रयोजनं च विज्ञेये तत्तत्कारुषिनिणयात् ॥ & ॥
यन्न, अध्ययन, संकरांतिका पुण्यकाठः प्रह षोडशकमं, इन्दोके
यथार्थं समयका निणय ( मुहूत ) ज्योतिःशाश्चसे ही हता ह ॥&॥
विनेतदखिं ओतस्मातेकमं न सिध्यति ॥
तस्मानगद्धितायेद् बऋह्मणा रचित पुरा ॥ ७॥
दके बिना सेपूणे श्रुति स्मृतिम् कामा कम सिदध ता हषे
इस दिये बरहमाजीने जगती सिके वास्तं परिरे ज्योतिःशाच
विलोक्याथ तत्घरूलनोरदो यनिसत्तमः ॥
उश्ता स्कंषद्र्यं पव संहितास्फय॒त्तमम् ॥ < ॥
तिसफो देखकर बह्लाजीके पत्र नारद मनि पहिरे दोस्कंध
बनकर ।॥ 2 ॥ वि
व्ये ञ्चभाञ्चुभफरङ्ञतये देदधारिणाम् ॥ _
होरास्कधस्य शाघ्चस्य भ्यवहारभसिद्धये ॥ ९ ॥

फिर देहधारेयाके शुभ अशुर फठका ज्ञान होनेके वास्ते इस
होरा स्कथ शाख्को प्यवहारकी सिद्कं वास्ते कहते है ॥ ९ ॥
सज्ञा युक्ताः समस्ताञ्च सम्यग ज्ञात्वा पएथक्पथक् ॥
शाघ्चोपनयनाध्यायो अरहचारोऽब्दलक्षणम् ॥ १०॥
तिधिवोरश् नक्ष्रं योगे तिथ्वक्षसंज्ञकम् ॥
मुहूतौपयहोऽकस्य सेकरंतिगांचरस्तथा ॥ ११ ॥
इप्तम अच्छे प्रकारसे अट्ग २ सज्ञा कटी है शास्चोपनयनाध्याय
अथोत् इस शासका अभिप्राय वणेन, अहचार वणन, सेवसरोका
फर, तिथी) वार, नक्षत्र, ओर तिथी तथा नक्षसे शीष हमा योम!
दन्होंका विचा<) मुहूतं प्रकरण, उप्र प्रकरण; सूयं संक्रांति फट
चंद्रताराबलाध्यायः सवेटग्मातंवाहयः ॥
आधानपुससीमता जातनामात्नभुक्तयः ॥ १२॥
चंदर तारा वरु देखनेका अध्याय, सव ठषंका किचार प्रथम्
रजस्वछाका विचार आधान) पंस्वन) समेत; जातकमे, नाम्
करण अन्नप्राशन ॥ १२ ॥
चोरांकुरापैणं मोँजीदुरिकाबेधनं कमात् ॥
समावतेनवेवादप्रतिशसद्यलक्षणम् ॥ १२।
चोटकर्म, मंगटाकुरोपण) मोंजी बंधन, छुरिका वेधून ये
सव कमस कहे हैँ ओर समावनैनकमं विवाहकममं परविश
घरोका रक्षण, ॥ १३।

(४) . नारदरहिता ।
यात्रा प्रवेशनं सदोवृष्कूमविलक्षणम् ॥
उत्पातलक्षणं शांतिमिश्रकं भ्राद्धलक्षणम् ॥ १ ॥
थाच प्रकरण प्रषेशमुह ते) सय वृष्टि, कृमंलशक्चषण, उतसात लक्षणः
शातिकमे, पिभरकाध्याय) श्रादलक्षण ॥ ३४ ॥
सतत्िशद्धिरध्यायेनीरदीयाख्यसंहिता॥
य इमां पठते भक्तया स दैवज्ञो हि देववित् ॥ १५ ॥
ए द्न प्करणो करके सेतीस्त अध्यासे यह नारद संहिता
बना गह जो भक्तिपे इसको पठताहै वह देवो जानने वाछा ज्यो
तिषीहोतहि॥ १५॥
चिस्कधजञो दशनीयः श्रीतस्मातेकरियापरः ॥
निदौमिकः सत्यवादी दैवज्ञा देववित्स्थिरः॥ १६ ॥
इति श्रीनारदीयसदितायां शाश्चोपनयनाध्यायः प्रथमः)।३॥
नि स्कव्ा क जानन कार, दशन करन य्य, ्रतस्शृूति
विहित कम कणेवाढा पासं उरहित सत्यवादी देवको जानने काटा
स्थिर दैव्ञ होता ॥ १६
दत भनारद्पाहताभाषायाकाय्ा शक्चापन्
सनान्यापः प्रथमः ।॥ ३॥
चैत्ायेष्वपि मासेषु मेषाः सकमाः कमात् ॥
चेत्रादितिथिवारेशस्तस्याब्दस्य त्घीश्वरः ॥ १॥
चत्र आदि इन महीनोमे मेष आदि सुक्राति यथा करमते

होती हँ ओर चेत्रशुङ्का परतिषिदाको जो वार होता है वह वेका
जा कहरताहे ॥१॥ |
मेषसक्रांतिवारेशो भवेत्सोऽपि च भूपतिः ॥
कृकेटस्य तु वारेशो सस्येशस्तत्फटं ततः ॥ २ ॥
ओर भेषकी संक्रांतिको जो वार होवे वह सेनापति होताह कक
की संक्रातिको जो वार हो वह सस्यपति होतांहे ।। २ ॥
तुलासंक्रांतिवारेशो रसानामधिपः स्मरतः ॥ `
मकराधिपतिः साक्षात्नीरसस्य पतिः कमात् ॥ ३ ॥
तठाकी संकतिका वार रमेश होताहै ओर मकरकी
सक्रांति का जो वार होवे वह नीरसेश अथौत् सुवणं आदि धातु-
ओंका तथा व्वादिकोंका पति होता है ॥ ३॥
अब्द्श्वरश्चमृपा वा सस्यशा वा द्वाकरः ॥
तस्मित्र्दरे तरृपक्रोधः स्वल्पसस्याघेव्रष्टिक्रत् ।॥ ४ ॥
वषेपति ( राजा ) वा सेनापति ( मत्री ) अथवा सस्येश स्येहो
तो उस वषम राजक कोध रहै थोडी खेती हो अन्नका भाव
महंगा रह वषा थोशे होवे ॥ ४ ॥ |
अब्देश्वरम्रपो वा सस्येशो वा निशाकरः ॥
तस्मिनन्दे करोतिक्ष्मां पूणा शारिफटे्चुमिः ॥ ५॥
वषैपति वा सेनापति तथा स॒स्यपति चंदमा होय तो रशवं
मे गेहूं चव आदि धान्य तथा इख आदि से भरपुर पवी

(६) नारदसहिता ।
अब्देश्वरश्चप्रपो वा सस्येशो वा महीसुतः ॥
तस्मिन्नब्दे चोरवद्विवृषिक्ुद्यकृत्सदा ॥ & ॥
जो राजा व मत्री तथा सस्यपति मंगर होयतो उस वषमे चोर तथा
अभिका भयहो वषा नरीहो दभिश्चदो ॥ & ॥
अब्दश्वरश्प्रपा वा सस्यशो वा शशाकजः ॥
अतिवायुं स्वर्पब्र्ि करोति नेपविग्रहम् ॥ ७।
राजा वर्मी तथा भस्यपति बधं हेतो अध्यन्त पवन चरे थादी
वषाहो राजाओका युद्ध रोवे ॥ ७ ॥ वि
ब्दश्वूरश्चुमूपा वा सस्यशा कवा सुराचतः ॥
करोत्यनुत्तमां धानीं यज्ञान्याथवृष्टिमिः ॥ ८ ॥
जो राजा व मत्री तथा सस्यपति इहस्पति होय तो यज्ञ धान
दव्य वषा, इन्हां करके पृथ्वीं परेृणं हवे ॥ < ॥
अब्द्श्वरश्चग्रपा वा सस्यशावा भ्रमाः सतः॥
करोति सवी सपूणो धां शालिकफटेक्षुभिः॥ ९ ॥
जो राजावर्मनरी तथा सस्यपति शुक्र होय तो चावर धान्य टव
आदि भरपुर परथ्वीहो॥९५॥
अब्दुश्रश्चग्रपा वा कस्यशा वाकेनदनः ॥
अतकन्चरतहवयङ्धान्यभ्रपभयप्रद्रः ॥ ३०॥
जो राजा व मंत्री तथा नरपति वा सस्यपति शनि हीयता दभिक्ष
ही चोर अधि जङ् धान्य राजा इन्होका भय होय ॥ १० ॥
ज्ञत्वा बराल सम्यम्वदेत्फलनिषूपणम् ॥
दंडाकारेऽकेवेधे वा ष्वांक्षाकारेऽथ कीलके ॥ ११ ॥

हष्रऽकंमडले व्याधिर्मतिश्चाराथनाशनम् ॥ `
छध्वजपताकायेराकारस्तिमिरेधनेः ॥ १२॥ ॥
रविमंडल्गेधमेः स्फुटिगेजेननाशनम् ॥
सितरक्तैः पीतकृष्णेस्तेरमिधरर्धिपपूवेकान् ॥ १३ ॥
एमे सेपृणे वराबछ देखकर सेवस्सरका फर कहना चाहिये अब
मरयंचार फर कहते हैँ कि दंडके आकार काग तथा कौटाके
आकार सूर्म वेध दीख षडे तो प्रीडा भय चोर द्र्यनाश ये
उपद्रव होवें ओर छत ध्वजा पताका आदि अंधकार दीख पड
सूयं मडल्मे धवा सरीखा दीखे अधिके किणके दीखें तो मनुष्योका
नाश हो सफेद छार पीठी काटी मिी हृद रेसी सूयंकी किरण
दीखं तो षथाक्रमसे बाह्मण आदिकोका नाश हो ॥११।१२॥ १३
हंति द्विधिचतुर्भिवां राज्ञोऽन्यजन संक्षयः ॥
उध्वभावुकेरस्ताप्रेनोशं याति स भूपतिः ॥ १४॥
ओर दो तीन चार व्णकी मिरी हृद किरण दीखे तो राजार्ओेका
नाश हयो अन्य प्रकार कुछ दुष्ट चि होवे तो प्रजाका नाश हो
तांवासरीखा वणेवारी सूयेकी किरण उपरकोफेठी इदं हो तो
राजाक्रा नाश ह ॥ १४॥ अवन
पीतिनेपञतः शेतेः पुरोधाधिनितेजैनाः॥ `
घुमर॑पः पि्गेधजल्दाऽघोपुखेस्तथा ॥ ३५॥
पीटावणे हो तो राजाके पुत्रका नाश, सफेद हो तो रानाक्र `
पुरोहित नष्टहोय अनेक वाकी मिटीहृदहो वो प्रजानाश हो ओर धूम्र

(<) नारदसंहिता ।
वृण बा भरा वणेकीं किरण बाद सीचेको मुख करके दीखे ता
उदयास्तमये कले स्वास्थ्यं तेः पांडसप्निभेः ॥
भास्करस्तभ्रषकाशः शशरे कापिलोऽपिवा ॥ १६॥ _
उदय तथा अस्त समय कष्ठ कपिटाह सहित सफेद खच्छ
किरण हो ओर ताबा सरीखा ठाठ्वणं अथवा कपिरदवेणं सूयं
होषे तो शिशिर कतमं अच्छा कहा है ॥ ३६ ॥
फुडमामा कस्तत् कापर वापि शस्यत ॥
अपांडरः सवण्वणों अरीष्मे चिन जलागमे ॥ १७ ॥
` वर्सतक्रतुमे केशर सरीखा लाटवर्णं वा कपिटवे अच्छाहे ओर
गरष्म ( गरमी ) कतुमं रखाल्वणं सोनाकरीखा आर पषाकतुमं
विचित्रवणं अच्छा कहादहे ॥ १७॥ `
पद्योदराभः शरदि दैमते रोहितच्छविः ॥
रैर्मतं प्राबषिं म्राष्य रागाणां ब्रहमातदत् ॥ १८ ॥
श्रदक्रतुमकमटके मध्य माग सरीखा दैमतमं टद
अच्छाहे ओर वषौ तथा भीष्म वा ह्यत कतमे छाख्वणे होवे तो
पीत।भः कृष्णवणां पि रोदितस्त॒ यथाक्रमात् ॥
इन्द्रवापाद्धमूतिशवद्रातुभूपविरोधक्ृत् ॥ १९॥
ओर पीडा वणे काडा वणं फिर छार रेके करमसे तीन रंगोवाटा
दद धनुष होवे तथा सयम ये रंग देख पड तो राजाभंका यदध

मयुरपतर्सकाशो द्वादशाब्दं न वषति॥
शशरक्तनिमे भानो समाम द्याचराद्रवेत् ॥ २० ॥
मारकी पंख सरीखा सयका वणं दीख पड तो वारह्वषं तक कषा
नहीं हो शशाके रक्त समान राठ्वणे होवे तो शीष ही युद्धहो २०
चद्रस्य सहशा पत्र चान्य रजानमादशत् |
अक श्यामे कीरमय भस्मामे शच्चतो मयम् ॥ २१ ॥
चद्रमाके समान वणं होवे ता अन्य राजाका राज्यहो काटा षण
होय ती प्रजामें कीर सपादिकका भयहो भस्मप्रीखा वण होय
तो शब्वमय ( युद्ध ) हवे ॥ २९॥
द््रिऽकंमडटे दष्र तदा राजर्वनाशनम् ॥
घराकृतिः क्षुद्धयक्ृत्पुरदा तोरणाकृतिः ॥ २२॥
सयमडटमं छिद्र दीखप्डे तो राजाभंका नाशहो धडा
सरीख। आकार दीख जाय तो दुर्भिक्ष भय हो, तोरणकी आर्ति
दीखे तो शहर ( नगर ) भगही ॥ २२ ॥
छाफृतिर्दशदता खंडभानुनेपांतछ्रत् ॥
उदयास्तमये भानोर्विदयुदल्काशनियेदि ॥ २३ ॥
छत्र स॒रीखा आकार होय तो देशं नष्टहो खंडित सूय होवे तो
राजा नष्ट होवे मयं अस्त होते समय अथवा उदय होते समय कोद
तारा टे अथवा विजरी गिरे तो ॥२३॥
तदा नृपवधो ज्ञयस्तवथवा राजविग्रहः ॥
पक्षं पक्षाद्यमकेन्दु परिविष्ावहनिशम् ॥ २४॥
राजानष्ट॒ हो अथवा राज्य विग्रह् हो पंद्रह दिनतक अथ
वा सात दिनतक सूयं चद्रमाके दिनरात निरंतर मड रहे तो॥२४॥

(१०) नारदसंहिता |
राजानमन्य ऊरुतो _ रोहिताबुदयस्तगो ॥ `
उदयास्तमये भानुराच्छितरः शब्मसतनिभेः ॥ २५ ॥
घनेयुद्धं खरोष्रायेः पापल्येभेयप्रदः॥ `
कतुकाखानुषूपोऽकैः सोम्यमूर्विः शुभावहः ॥ २९ ॥
रविचारामिदं सम्यग ज्ञातव्यं तच्ववेदिभिः ॥ २७ ॥
इति ओ्रीनारदीयसंहितायां सू्य॑चारः ॥ `
दूसरा राजाका राज्य हो ओर उद्य अथवा अस्त होते समय
सूये वा चद्मा रुषिरसमान ठख्वणै होवें तो भी राज्य नष्ट
हो उदयसषमय वा अस्तसमय सूर्यं तथा चंदरमाको शश्च सखे
आकार वाठे बादर आच्छादित कर ख्व तो युद्धहो ओर गधा
ऊंट आदिके आकारवारे बवादछोंसे आच्छादित होय तो भजामं
भयहो तथा कतु ओर कारके अनुरूप सुद्र स्वच्छ आकार स्य
होय तो शुभर फर होवे इस प्रकार यह सूर्यचार पंडित जनास
इति भ्रीनारदसंहिताभाषादीकायां सूयंचारः ।
याम्यश्ृगोत्नतश्॑द्रोऽञ्युभदो मीनमेषयोः ॥
सोम्यनूंगोत्नतशरेष्टो व्रयुगमकरयोस्तथा ।। 9 ॥
उदयकाटमे मीन ओर मेषके च॑द्रमाका श्रेग दक्षिणकी तफ ऊचा
हो तो अशुभदायक है ओर मिथुन मकरके चंद्रमाका उत्तरकी
तफका कोना ऊचाहोतोश्ुभदरै॥३१॥

समोऽक्षवरयोः ककेसिहयोः शरसभ्निभः ॥
चापकीरभयोः स्थूलः अूखवत्तोटिकन्ययोः ॥ २॥
वृषभ कुभके चंद्रमा दोनां कान समान) कके वा सिह
चद्माफे कोने बाणाकार, वृश्चिक ओर धनके चेद्रमाका स्थ
आकारः तुखा तथा कन्यके चंदमाका शर्क आकार रोय तो
शुभदायक है ॥ २ ॥
विपरीतोदित्थंद्रो दुमिक्षकरह्भद्ः ॥
यथोक्तोऽभ्युदितशेदुः प्रतिमासं सुभिक्षकृत् ॥ ३ ॥
इनसे विपरीत च॑दमा उदय होये तो भिक्ष तथा कल्ह् करे ओरं
महीना २ प्रतिजेसा कहा हे वेसाही उदय होय तो सुभिश्च कारक
आषाटद्रयमूलटेद्रयिष्ण्यानां याम्यगः शशी ॥
अथिग्रदस्तोयचरवनसपेविनाशक्रत् ॥ ¢ ।
पृवाषादउत्तराषाढ; ज्येष्ठा; मूढ) इन नक्षत दक्षिणचारी चम
होय तो अथिभय हो जछचर जीव वनसपं इन्हीका नाशो ॥४॥
विशाखामेत्रयोयाम्यपाश्वेगः पापकृत्सदा ॥
मध्यगः पितृदेवस्से द्विदेवत्ये श्चभोत्तरे ॥ « ॥
विशाखा तथा अनुराधा नक्षत्रपर आथा इजा चंदमा दक्षिणकी
तफे होके गमन करे तो संदा अशुभ है मधाप्र मध्यमचारी
विशाखापर आवे तव उत्तरचारी चंद्रमा शुभदायक हे ॥ ५।
सम्प्राप्य पौष्णमादोद्रात्षट् चक्षणि शशी शुभः ॥
मध्यगो द्वाद्शक्षणि अतीत्य नव वासवात् ॥ & ॥

(३२) नारदरहिता ।
रेवतीआदि छःनक्षजरौपर अवि तव चंदमा शुभदे म्र्थातरामें
डिखाहै कि ये छः अनागत नक्षत्रं अथोत् उत्तराभाद्रषदपर स्थत
चमा रेबतीके तारा पर दीख पडता है इसलिये शुम कह आ
आद्रा आदि बारह नक्षजोपर मध्यमं चारीं शमह ॥ & ॥ `
यभद्राहिमतोयशा मरुतश्द्धतारकाः ॥
धुवादिते द्विदवाः स्मुरध्यद्धाश्च पराः स्समाः ॥ ७ ॥
भरणी, ज्येष्टा, आण्टेषा) शतभिषा, स्वाती ये अरसंज्ञक तारे ह
ओर धरुषसंज्ञक नक्ष, पनर्वसु विशाखा ये अध्यदधं सेज्ञक हैँ बाकी
रहे नक्ष्रसम् कहे) ७। ..
याम्यशरंगोत्नतः श्रेष्ठः सेम्यशुगेनन॑तः ज्मः ॥
इडे पिपीलिकाकार दानिवृद्धी यथाक्रमात् ॥ ८ ॥
दक्षिणका श्ंग ऊंचाश्रेष्ठहे ओर उत्तरकाश्गभीखंचा
भेष्ठ हे शु्कपक्षमे कौडके आकार याने मध्यमे पतला एसा च॑द्रमा
हानि ओर छष्णपक्चमे शुभ दायक है ओर दक्षिणको स्थुल
व (क
होवि तो हानि उत्तरका ज्यादं स्थ हो तो बृदविदाथकहे ॥ < ॥ `
सुभिक्षकृद्विशल्दुरविशलघेनाशनः ॥
अषाद्ख शच्मय कट दृडस्रिम ॥ ९ ॥
स्थूल सुद्र चंद्रमा सुगिक्षकारक हे कशं चंद्रमा उदय होय
दुभिक्षकारक ह नीचेको मुख होय तो श्च भय हो दंडकार
होय तो प्रजामे कष्हह ॥ ९॥ `

कुजायेर्निहते शुग मेडले वा यथाक्रमात् ॥
्षेमाषैवृटिनरपतिजनानां नाशक्ृच्छशी ।॥ १०॥
इति श्रीनारदीयसहितायां चन्द्रचारः ॥
मंगरादि यहं करके चंद्रमडख्का शग वेधित दवे तो
मसे क्षेम नाश, भावमदिगा, वषांनाश, राजानाश, प्रजानाश,
इति भोनारदसंहिताभाषाटकयां चदचारः।
सप्ताषए्नवमक्षषु स्वाद्याद्राक्रतं उ ॥
तद्रकसष्णं तास्मिन्स्यास्मजपीडायिसंमवः॥ ३ ॥
अपने उदयके नक्चजमे सातवां आवां नवमा नक्च्रपर मंगर
वक्री होय तो उस नक्षत्रपर् रहे तवतक प्रजामें पीडा हो भि.
कोपरहो॥१॥ |
द्शमेकादशे फक द्वादशे वा प्रतीपगे ॥
वक्रमद्पसुखं तास्मस्तस्य ब्रटेविनाशनम् ॥ २ ॥
आर दश्वा आ।र ग्यारह्वा बारहवा नक्षचपर् वकी होतो
प्रनामें थोडा सुख वषोका नाश । २॥
कुजे योदश ऋक्षे वक्रिते वा चतुर्दशे ।
व्यालास्यक्कर तत्तस्मिन्सस्यवृ द्िरहेभयम् ॥ ३॥
, रम उदय नक्षत्रम तेरहवे चौदह्वं नक्षचपर् वक्री होय तो यह
व्यालनामक ` वकी कहा है दसमे सखेवीष्टी वृद्धि हो ओर सुपौका
भय हो ]

(१४) नारदसंहिता ।
पचदशे पोडशक्षं तद्र ₹धिरानंनम् ॥
सुभिक्षकृद्धयं रोगान्करोति यदि भूमिजः ॥ % ॥
पद्व सोखृहवे नक्षत्रपर वकी होय तो वह रुषिरानन वक्री
कहा हे तहां पुमिक्ष हो भय ओर रोग होवे ॥ ४ ॥
अश्णादशे सत्रदशे तदासयुसट स्पतम् ॥
दस्युभिवनदहान्याद् तस्मन्मोम प्रतापे ॥ ५ ॥
अटारहवां नक्षत्र वा सतर्वा नक्षत्रपर पक्रं हो वृह असिमस्-
रु नामक हे तहां चोरदिकोसे धननाश हो ॥ ५॥
फाटुन्योरदितो भोमो वैश्वदेवे प्रतीपगः ॥
अस्तगच्तुरास्यक्षं लोकथचयविनाशङ्कत् ॥ & ॥
पूृ्वेफल्गुनी) उत्तराफाल्गुनी नक्ष्नोपर मंगट्का उदय हो
आर् उत्तषाराहा नक्षत्रपर वकरो हो ओर रोहिणी नक्षच्रपर् अस्त होय
तों विछोकीको नष्ट करे ॥ ६ ॥
उदेतः ्रवणे पुष्ये करतो चपहानिद्ः ॥
य्हि्भ्याऽभ्युदता मामस्तादम्भूपमयप्रदः ॥ ७ ॥
वण पुष्य इनपर उद्यहोकेर ककरी होय तो राजाकी हानि
करे जिस दिशामं मगर उद्य हो उस दिशफे राजाको भयकारक
मघामध्यगतो भोमस्तैव च प्रतीपगः ॥
अृष्िशखभयदः पांडदेशाधिपांतक्रत् ॥ ८ ॥
मधा नक्ष्रपर मगर उद्य हवे फिर वकी सेनायतो क्षौ
नीं ह भरनामे युद्धभय पड्दिशके राजाका नाश हो ॥ < ॥

पितद्विदेवधातृणां मिर्यते योगतारकाः ॥
दुर्भिक्षं मरणं रोगं फरोति यदि भूमिजः॥ ९॥
मघा, विशाखा, रोहिणी इन नक्षत्रोपर मंगर हो तव इनके तारा
ओंको भेदन करे तो भजाम दुर्भिक्ष महामारी रोग होवे ॥ ९ ॥
तिषूतराष्च रोहिण्यां नेकरत्ये ्रवणेदुमे ॥
अृष्टिदश्चरन्भोमे रोदिणीदक्षिणे स्थितः ॥ १० ॥ `
तीनों उत्तरा, रोहिणी) मृकःभवणःमृगशिरा इन नक्ष्ँपर मंगर
होय अथवा रोहिणी नक्षत्रके तारा दक्षिणको स्थितहोय तो वर्ण `
भरमिजः सवेधिष्ण्यानासदग्गामी श्चुमपदः ॥
याम्यगोनिष्टफलदो भदे मेदकरो चरणाम् ॥ 3१ ॥
यह् मगर सव नक्षत्रा उत्तरकी तरफ होकर चरे तो शुभदायक जानना ओर् दक्षिणकी तरफ हकर चेतो अशुर दायी
हे तायंको भेद करे तो भ्रनामें युद्ध हो ॥ ११ ॥
इति श्रीनारदीयसंहितायां मोमचारः ॥
विनोत्पतिन शशिजः कृदाचिननोदयं ब्रजेत् ॥
अनावृष्टयधिभयकृदनथं नृपविग्रहम् ॥ ३ ॥
दति श्रीनारदसंहितामाषादीकायां भोमचारः समाप्तः ।॥ `
कभी उतातके बिनाही सषमयपर बुध उदय नरह होतो वषा नरी
हो अभिभय अनथं ओर राजाओका युद्ध होवे । १ ॥ `
वसुश्रवणविश्वंदुघातूमेषु चरन्बुधः ॥
भिनत्ति यदि तत्तारामवृषटिव्याधिभीतिञत् ॥ २ ॥

(१६) नारदरसहिता।
धनिष्ठा भवण उत्तराषाढा मृगशिरा रोहिणी इन नकषत्रोपर विचि
रता हृजा बुध जो इन ताराओंको भेदन करे तो वषा नह ह भरना
मं रोगं भयहे ॥ २॥
आद्रादिपितृभतिषु दश्यते यदि चंदरजः ॥
तदा दुभिक्षकढदरोगाणां वृद्धिभीतिकृत् ॥
आद्रा जाद् मघा नक्षन्रपयत् बषस्यतर्ह् जर इन तारसजका
भेदन क तव दुरश्च करह् रेण इन्हकी व्रद्धिसे पनाम भय हे।३} _
हस्तादिरसतारास् विचरतिदुनंदनः ॥
समं सुभिक्षमारोग्यं कुरुते पडनाशनम् ॥ 9 ॥
इस्त आदि ज्येष्ठपयेत नक्षत्रपर बध स्थिति हीय तो प्रजामें
कुशृट सुभक्ष जारस्य दह प्शुजाका नाश हा। ४ ॥
आिषध्यायमाय्ययममघ्ु चरन्याद् ॥
धातुक्षयं च जंतूनां करोति शशिनदनः ॥ ५ ॥।
उत्तरा भाद्रपदा उत्तरया फाल्गुनी छत्तिका,भरणी इन नक्चजपर
गति करता हआ बुध होय तो जीवोके शरीरकी सात धातुभोका
नाश हो अथो दुर्भिक्ष हो ॥ ५॥
दखवारुणनेत्यरेवतीषु चरन्धुधः ॥
भिषक्तुरगबाणिज्यवृत्तीनां नाशकस्तदा ॥ & ॥ `
अश्विनी) शतभिषा) मृ; रवती इन नक्षत्रोपर विचरता इ
वेध करता हृभा बुध, केय अश्व तथा वणिजकी वृत्तिकरने वाका

पूवोत्रये चरन् सौम्यो योगतारां भिनत्ति चेत् ॥
षुच्छश्नामयचौरेभ्यो मयदः प्राणिनस्तद्ा ॥ ७॥
तीनों पवांओंपर विचरताहूज बुधं अपने योग ताराको
भदन करे तो दाक्ष, राजयुद्ध; रोग, चोर इन्हसे प्राणियोको
मय ह्ये ७॥
याम्यािघात्वायन्यधेष्ण्येषु प्राकृतागतिः ॥
इशेदुसापेपित्येषु ज्ञेया मिश्राहया गतिः ॥ ८ ॥
भरणी, कत्तिका, रोहिणी) स्वाती हन्होपर व॒ध होयतो बधक
प्ता गति कही है आर्द्र, मृगरिर, आण्टेषा, मधा इनपर होय तो
मिभ गतिकही हे। ८ ॥ |
संक्षिप्तादितिभाग्यायमेज्यधिष्ण्येषु या गतिः ॥
गतिस्तीक््णाजचरणेदिवि्यदाधिपूषस ॥ ९ ॥
योर्गातिकाुविश्वाख्यमलगस्यदुजस्य च ॥
घोरा गतिरहरित्वाघ्रवछुवारुणमेषु च॥३०॥
` पुनवृपु) पृवांफाल्युनी, उत्तराफाल्युनी) पुष्य इन नक्षत्रोपर
संक्षिप्ता तथा पृवाभाद्षदा, उत्तराभाद्रपदा; ज्येष्ठा) रेवती) अधिनी
इन्हयपर होय तो. दीर्णा गति कटी इह पृवोषाहा) उत्तराषढा,
मूल इन नेक्षजोपर बुध होय तो योगांतिकां गति कहछाती
हे । भरषण) चिरा, धनिष्टा, शतभिषा इनपर होय तव पोरा ग॑ति

इन्द्राथिमितरमापैडभेषु पापाहया गतिः ॥
प्राकृतायाञ्च गतिषु ह्यदितोस्तमितोपि वा ॥ ११॥
एतावति दिनान्येव दश्यस्तावत्न ह्यगः ॥ |
चत्वारिशत्कमार्विशदाविशद्विशतिनेव ॥ १२ ॥
ओर विशाखा, अनराधा, हस्त इन नक्षत्रोपर होप तव पाषा
गातं कहां ह् । इन प्रारृत आद् गातयापर् भ्रात हमा बध उद्य
होवे अथवा अस्त हाजा तव जतन दनातक् रहता 8 उनक्द
प्रमाण यथाक्रमसे एेसे जानना कि भारता गतिम ४० दिनि फिर
मिभ्रामें ३० दिनि संक्षिप्तामं २२ तीक्ष्णामं २० योगातिका्म
पचदशकादशभिर्दिवसेः शशिनद्नः ॥
प्राकरतायां गतो सस्यक्षेमारोग्यशुवरिङत् ॥ १२॥
हे इन गतियोपर शृश्यहृवा भी बुध अहृश्यही रहता है प्रार्ता
गतिम सेतीकी वृद्धि, कृशङ, आरोग्य शुभवषो होवे ॥ १३ ॥
मिश्रसंतिक्षयेमेध्ये फलदोऽन्यास्वनिष्रद्ः.॥
वैशाखे श्रावणे पोषे आषटेष्युदितो बुधः ॥ १४॥
जनानां पापफलदुस्त्वितरेषु श्ुभमदः ॥
इपोजमासयोः. शघ्दुभिक्षामिमयप्रदः ॥
उदितथ्चंद्रनः श्रेष्ठो रजतस्फटिकोपमः ॥ १५ ॥
इति श्रीनारदीयसंहितायां बुधचारः । `

ओर मिश्रा तथा संक्षिप्रा गतिमें भी शुभ हाता है अन्य
गति्योमे अशुफक होता है वैशाख, (वण; पष्, आषा
इन महीनोंमं बुध उदय होय तो मनुष्योको अशुभ फट
देता हे ओर अन्य महीरनोमि उद्य हो तो शुप्रफ़रु देताहै । आश्विन
ओर फाततिकमे उदय होय तो युद्धादर्भिक्ष, अभिषय ये फर करता
है ओर चांदी तथा स्फटिक मणिके समान स्वच्छ उदय होवे तो
दति श्रीनारदसहिताभाषारीकायां बधचारः।
अथ यस्वारः।
दरीभा उजोदिमासास्स्यः पचत्यिकादशख्िमाः ॥
यद्धिष्ण्याभ्युदितो जीषवस्तत्नक्षजाहवत्सरः ॥ १॥
कतिक आदि माम दो २ नक्षत्रम होते है ओर पांचवौं वारह
यँ पारव ये महीने तीन २ नक्षसे होते दँ जिस नश्ष्पर
ह्यति उदय हो उपह नामका वषे होता है इसका भावाथ यहं
दै कि, छ्तिका आदि दो दो नक्ष्रकरके कार्मिक आदि वर्षं होते हे
पाच ग्यारहवो बारहो ये वषे तीन २ नक्ष्बोकरके होते जेस
कि, र्तिका वा रोहिणीपर स्थित बहस्पति उदय हो उस वर्षको
कानिक कहते ह मृगशिर आद्रोमे मागेशिर कष, पुनर्वसु पुष्यमे
पोष, आश्टेषा पघामें माव, पुवाफाल्गुनी उत्तराफात्गुनी हस्तम्
फाल्गुन, विर! स्वापिमे चेत, विशाखा अनुराधामे वैशाख, ग्येष्ठ

८२०) नारदसंहिता ।
ल्मे ज्येष्ठ पुषीषाढा उत्तराषादामं आषाढ; श्रवणः धनिष्टामं रावणः
शुतभिषा, पवोपाद्रपद, उत्तरामाद्रषदमे भाद्रपद, रेवती अश्विनी
भरणीमे स्थित ब्रहस्पति उदय हो वह वर्षमे आन्रिन कहााहे।।१॥
पीडा स्यात्कार्तिके वषं रथगोघ्युपजीविनाम् ॥ `
्ुच्छश्राथिभयं वृद्धिः पुष्पकोसमजीविनाम् ॥ २ ॥
इस प्रकार कार्मिक वषमे वृहस्पति उद्षहोतो रथतथा गो
आदि पशभसि आजीविका करनेवारे, अधिपे आजीविका करने-
वारे, हख्वाई आदि पष्प वा कमंभा जदि जाजीविका केवटे
इन्हंको पीडा हो ओर दुभिक्ष, यद्ध, अभिष्य हो ।॥ २
अनावृष्टिः सौम्यवषं मृगह्ुशलमभांडजेः #
स्वपतस्यवघो व्या्पिर्वैरं राज्ञां परस्परम् ॥२॥
मा्गेशिर वषमे वषा नही हो तो, मग, मपा, रई, तोते आदिं
पक्षी दन्होसे सेतीका नाश हो संपूण परजाम बीमारी राजाभीका
परस्पर वैर हषे ॥ ३ 1
निवृत्तवरा क्षितिपा जगदानंदकारकाः ॥
पुषटिकमेरताः सव॑ पोषेब्देध्वरतत्पराः ॥४॥
पोषज्ञक वषम राजाओमे परस्पर भिता भजाम आनंद संपूण
मनुष्य सुखी तथा यज्ञकरनेमे ततर रहँ ।। ४॥।
भाषेऽग्दे सततं सव पितपूजनतत्पराः ॥
सुभिक्षं क्षेममसैगयं ष्रष्िः कषेकसमता ॥ ५ ॥
माष वष॑में निरंतर सव मनुष्य पितरोंका पूजन करने ततर रह
सुभिक्ष हो कषेम आरोग्य हो किसान छोगोके मनके माफेक वष

चराश प्रबलाक्षीणां दौमौग्यं स्वजनाः खलाः॥
कचिदष्टिः कचित्सस्यं कचिदद्धिश्च फाल्गुने ॥ ६ ॥
फाल्गुन नामक वषमे चोर प्र हो । चिर्योको दुभ्ख स्वज
नोमं दुष्टता वष करीं २ हो खेती थोडी निषे ॥\ ६॥
चेभब्दे मध्यमा वृष्टिरु्तमात्नं स॒दुकेभम् \
सस्याघवृषयः स्वल्पा राजानः क्षमकारणः ॥ ७ ॥
चेत्रनामक वषमे मध्यम वषा हो उत्तम अन्न महग हो वृषौ
थोडी हो रानाभीमे क्षेमकशक रहे ।॥ ७ ॥!
वैशाखे धमनिरता राजानः सप्रजा भृशम् ॥
निष्पत्तिः सवेसस्यानामध्वरोद्यक्तचेतसः ॥ ८ ॥
वेशाख वषम राजारोग धमेमे तत्पर रह परजाम धर्मकी वदि
` सपृणे सेतियाँ अच्छी निपजं सवके मनका भय निवृत्त हो \ < ॥
वृक्षगुरमलतादीनां क्षमं सस्यविनाशनम् ॥
ज्येठबदे धमेतच्ज्नञाः सत्रपाः पीडिताः परेः ॥ ९॥
जयेष्ठ दुष वृक्ष गुच्छ वेर आदिक तथा खेतियोका नाश हे
धमतत्वको जाननेवारे राजारोग शत्चभोसे पीडित होवे ।॥ ९ ॥
काचिटृिः काचित्सस्य न तु सस्यं क्रचित्छचित् ॥
आषाटेब्दे क्षितीशाः स्पुरन्योन्यजयकांक्षेणः ॥१०॥ `
आषाढ वषम राजारोग आपसमं युद्धकी इच्छा करं कहीं वषो
हो करीं खेती हये कीं बिर्क खेती नक्ष हौ \ ३०
अनेकसस्यसंपणां सुराचनसमाङखा ॥
पापपाखंडदयी भूः .भ्रावणेब्दे विराजते ॥ ११॥

भवणनाम्कं वर्षमे अनेक प्रकारक सखेवियसे शोगित तथा
देवताके पजने समाकृर पाप पाखंडरहित पश्व हवे ।।११ ||
पूवं तु सस्यंपरतिनांशं या्यपरं तु यत् ॥
मध्यवृष्टिमरसस्यं तरेपाणां समरं महत् ॥ १२॥
अब्दे भाद्रपदे छेके क्षमाक्षमं काचित्छचित् ॥
धनधान्यसमुद्धिश समिक्षमतिवृ्टयः ॥ १३॥
भाद्रपद् वर्षमे परिटी खेती ( सामणु ) अच्छी हो ओर पिछ्टी
खेती ( सादृ ) नष्ट हो मध्यम वषो खेती अच्छी राजाभांका महानु
यद्ध हो ओर कहीं कुशर कीं दुःख धन धान्यकी वृद्धि अत्यंत
सुवृष्टिः सवेसस्यानि फटितानि भवंति च॥
भर्वत्याश्चयुने वर्षे संतुष्टाः सवेजंतवः ॥ १४॥
आश्विननामक वषमे सुन्दर वषां संपृणं सेतियोंकी उयत्ति फ
च्छा सब प्राणी सुखी यह फठ होता है ।। १४ ॥
सौम्यभागे चरन् भानां क्षेमारोग्यसुमिक्षक्ृत् ॥
विपरीतं रोयोम्ये मध्ये च प्रतिमध्यमम्॥ १५ ॥
बृहस्पति अपने योगताराके उत्तरकी तरफ होकर जाय तो प्रजामें
कषेम आरोग्य सुभिक्ष हो दक्षिणकी तरफ गमन् करे तो इससे विपरीत
फक हो मध्यमे रहे तो मध्यम फर हो ॥ १५॥
पीतायिश्यामहरितरक्तवर्णागिराः कमात् ॥
व्याध्य्चिरणचोराछ्ठमयकृतप्राणिनां तदा ॥ १६ ॥

बृहुस्मतिका तारा पीला, अभि समान, श्याम, हरित, ठार्वण
होय तो यथाक्रमसे प्रजामं रोग) अभिभय, यदध; चोर,
श॒खभय हता है
अनापृष्टिघरभ्रनिभः करोति सुरपूजितः ॥
दिवा दृशे वचेपवधस्त्वथवा राज्यनाशनम् ॥ १७॥
धूमांसरीखा वर्णं होय तो वषा नर हो, दिनमे द्शेन होय तो
राजाका नाशु हो अथवा राज्य नषटहो ।। १७॥
संवरस्रश्यीरः स्यात् कृत्तिकारोरिणी उभे ॥
नाभस्त्वाषाटाद्रतयमाद्र हव्डृषम मचा ॥ १८ ॥
ऊततिका रादहिणी ये दो नक्षत्र सवत्सरका शरीर है, परवाषदा
उत्तराषाठा नाभिह, आद्रा हृदय, मथा पष्प है ।॥ १८ ॥
दुरभशषामिमदद्धीतिः. शरीरे ऋूरपीडिते ॥
नाभ्यां तु क्षुदधयं पुष्पे सम्यक् मूलफलक्षयम् ॥ १९ ॥
क (न क
शरीरके नक्षत्र अथौत् कत्तिका रोहिणी ये नक्षत्र कूर
यहोकरके पीडित हवं तो दृभिक् हो अभिमय ओर महान् भय
हो नाभिके नक्ष क्ररथहोमे पीडितहो तो दुर्भिक्ष हो पृष पीडित
दये सस्यनिधनं शुभं स्यात् पीडितः श्जुभेः ॥
मेषराशिगते जीवे त्वीतिमपषविनाशनम् ॥ २० ॥
हदयके नक्षत्र पीडित होवें तो खेतीका नाशो ओर इसी
भ
प्रकार ये सव अग शुभ परहोसे पीडित होवें तोशभषठ ह्ये मेष-

(२४) नारदसंहिता ।
राशिपर ब्रहस्पति हेय तो री इेतिभय तथा मंदर्थका
सस्यवृद्धिः प्रजारोम्य बिः कषकसमता ॥
वृषराशिगते जीवे शिश्ुष्लीपड्ुनाशनम् ॥
मध्या वृषः स॒स्यहानेनृपाणां समर् प्रत् ॥ २१॥
खेती वृधि भजाय कुश रहै करसन रोगोके मनकी
माफिक वषा हो वृषराशिपर ब्रहस्पति होय ती वाक स्री पशु
दन्हका नाशो मध्यम वषां हो खेतीकी हानि राजाओंका महान
जनानां भीतिरीतिश नृपाणां दारूणं रणम् ॥
विप्रपीडा मध्यव्रृटिः सस्यघृद्धिस्तरतीयभे ॥ २२ ॥
मिथ॒नराशिषर् ब्रहस्पति होय तो सनुम्याको पय हो खेषीमे
ई[आदिकंका मय हो राजाभाका दाश युद्धहो बराह्मणा
डा मध्यमवषां खेतीकी वृद्धि हो ।॥ २२॥
प्रभरतपयसो गावः स॒जनाः सुखिनः छियः ॥
मदोद्धताः कर्किीज्ये सस्यदृद्धियुता धरा ॥ २३॥
केक र्[रक बृहस्पत हयक अहत् इव् द्व भटजनाका
शुखं शी मदेल्मच सुखी हवे पृथ्वीपर खेतीकी वृद्धि हो ।॥२३॥
सिहाशिगते जीवे निशसा भुः सुरसत्तमाः ॥
अतिवृषटिब्यारमयं नृषा युदे खयं यथुः॥ २४ ॥ ¦
प

हराशिषर बृहस्पति होव तो पृथ्वीपर बाह्वण धनरीन दवें
युथ्वीपर सपका भय हो वषा बहुत हा रजाखेग युद्धम मृत्ट्क
जीवे कन्यागते वृष्टिः हणा स्वस्थाः क्षितीश्वराः ॥
महोत्घुकाःशक्षितिषुराः स्वस्थाःस्युनिखिखा जनाः॥२५॥
बृहस्पति कन्याराशेषर अवि तव वषा हो राजा प्रसन्न होवे
जाक्षणलोग बहुत प्रसलरहं सब मनुष्य स्वस्थ (प्रसन्न ) रह।।२
जवं ठंखागतं सखवेधातुम्रखातरु जगत् ॥
तथापिं धारी संपणां घनघान्यसुवृष्ठिभिः ॥ २६ ॥
तलाराशिपर ब्रहस्पति हय तो जगते धात मर आदि सब्
द्रव्य बहती प्श्वीपर घन धान्यं सुद्र वषा हवे | २६ ॥
मदादतानां अपाना युद्ध जनपदक्षय्ः॥
अतुष्ठा वृष्टिरत्युम्रं डामर कीरे गुरो ॥ २७ ॥
वृश्िकराशेका ब्रहस्पति होय तो मदोन्मत्त राजाओकै युद्धम
देशका क्षयो वषीं खराब हो दारुण युद्ध्य ।॥ २७ ॥
जीवे चापगते भीतिरीतिभषभर्य महत् ॥
अतुषा वृषिरत्युय। पीडा निःस्वाः क्षितीश्वरः ॥ २८ ॥
धनराशिपर ब्रहस्पति होय तव प्रजामं मय रीड आदि उपद्रवेका
मय राजाओंका महा भय हो वषा अच्छी नह हो असत परा
हो राजारोगे निधन हवे ।! २८ ॥
अशनये जना घा्री पूणां सस्याचवृशिभेः ५
वीतरोगभयाः सव मकरस्थे सुराचिते ॥ २९॥

(@ नारदसहिता ।
मकरका बृहस्पति होय तव पृश्वीपर संब मनुष्योकी मित्रत
रहे वषौ बहृतहो खेती वहत निपने मबलोग् कुशलयू्वक रहँ ॥२९॥
सुरस्पद्िजना धारी फलपष्पाघेदशिभिः ॥
संपणां कुंभगे जीवे वीतरोगयुता धरा ॥ ३०॥
कका बृहस्पति होय तव पृथ्वीप्र मनुष्य देवताओंकी बराबर
रहँ फट पुष्प वषौ बहत हो पृथ्वीपर क्षेम आरोग्य रहँ ॥ ३० ॥
धान्याषवृषटसंपणा कचिद्रोगः कचिद्धयम् ॥
न्यायमगेरत् श्रपाः सर्व मीनस्थिते गुरो ॥ २१ ॥
इति श्रीनारदीयसंहितायां ब्रहस्पतिचारः ॥
मीनका बरहस्यति होय तव अन्न सस्ता हो, बषां वहतो, करीं
रोगहो, कहीं भयहो, संपणे राजा न्यायमागेमे स्थित रहँ ॥ ३१ ॥
इति शभीनारदसंहिताभाषारीकायां गुरुचारः \
सोम्यमध्यमयाम्येषु मार्गेषु भितरिवीथयः ॥
शुक्रस्य दसमायेश्च पयायश चिभिघ्ठिमिः ॥ १॥
उत्तर मध्यमःदक्षिण इन मागमे तीनरवीथी कदी तहां अधिनी
आदि तीन् २ नक्षनप्र शुक्रके पयो करके यथाक्रमसे जानना १।
नागेभेरावताशैव वृषभो गोजरूवाः ॥ `
मृगाजदहनाख्यास्स्युयाम्यांता वीथय) नव ॥ २॥
जेसे फिं नाग १ गज २ परावत ३ वृषभ ४ गो ५ जरदरव ६
मृग ७ अज < दहन ये नव वीथी दक्षिणेतर ॥ २॥
सोम्यमा्गषु तिसृषु चरन् वीथिषु भागेवः ॥
धान्यापवृष्टिसस्यानां परिपतिं करोति सः॥ ३॥

तहां उत्तरमागेकी तीन वीथियों मे विचरताहुआ शुक्र अनसस्ता-
वृषा खेतीकी वृद्धि यह् फट करता है ॥ ३ ॥
मध्यमागेषु तिसृष॒ करोत्येष त॒ मध्यमः ॥
याम्यमागषु तिसृषु तेषामेवाघमं फलम् ॥ ९ ॥
ओर मध्यमागेकी तीन वीथियामं विचरे तब सब वस्तु मध्यम
फृर होता दक्षिणकी तीन वीथियोम विचरे तव॒ अन्नादिकि सव
वक्तु महिमी होवें ॥ ४॥
पूवेस्यां दिशि जलदः शुभकृत् पितृपंचके ॥
स्वातित्रय प्रा्चमाया सम्यक् श्ुकरस्तथाविधषः ॥ ५ ॥
मघा आदि पांच नक्षतरोपर परापत हुआ शुक पवेदिशामें उदयहो
का अस्त होय वषां भच्छरी हा स्वाति आदि तीन नक्चजोपर पाष
पश्चिम दिशामं उदय वाअस्तदयतवमी रा दी शुभ
विपरीते त्वनाृषििषिक्रहधसंगुतः ॥
ऊृष्णाषए्रम्या चतुद्श्याममावास्या यदा स्तिः ॥ & ॥
उदयास्तमयं याति तदा जलमयी क्षितिः ॥
मिथः सप्तमराशिस्थों पश्वास्राजीथिसंस्थितो ॥७॥.
गुरुरकावनाब्रृषिदेभिक्षमरणप्रदो ॥
कुजज्ञजीवरविजाः श्ुकस्याम्रेूसया यदा ॥ ८ ॥
शद्ातवाय्युदुयक्न जटनाशकरस्तदा ॥
कृष्णरक्तस्तनुः शको पवनानां विनाशक्रत् ॥ ९ ॥
इतिनारदीयसहितायां शुक्रचारः ।

समे विपरीत स्ये तो प्रिरीत एर जानना ओर बुधसहित
शुक्र होय तव वषा हातीहे इष्णपक्षकी अष्टमी चतदशी तथा
अमावास्याको शुक उदयहो अथवा अस्तहयोय तो पृथ्वी प्र वषो
बहूतहो ओर ब्रहस्पति तथा शुक्र आप्समं सातवीं राशिपर
स्थित होकर भराग्ीथि ओर परथिमवीयि पर स्थिते तो वषा नहीं
हो दुर्भिक्षा तथा मरणहो ओर मगर बुध ब्रहस्पति शनि ये शुक्र
के अगे स्थिते तो यदहो पवन बहत चरे दमश्च हेरे षां
नही हो शुक्रका तारा काटा व॑ तथा छा वणे हय तां यवनां
इति भ्रीनारदसंहितामषार्यका्यां शुक्र चारः ।
श्रवणानिहस्तद्रीभरणीभाग्यभेषु च ॥
रन्शनेश्वरो न्णां सुभिक्षारोग्यसस्यकृत् ॥ 3 ॥
भरवणे, स्वाति, हस्त, आदी, भरणी, पवाफ़ाल्गनी इन नक्ष
प्र विचरताहुभा शनि मनुष्योको शुम सुभिक्ष कुश करतां । प
जलेशसापमादद्रनक्षतरेषु साभिक्षफत् ॥
्ुच्छघ्नावृष्टिदो मूरहिवव्यान्त्यभयोभेयम् ॥ २॥
शतभिषा, आश्टेषा; ज्येष्ठाः इनपर होय तवी घुभिकषहो
मपर होय तो दुर्भिक्ष, युद्ध) अनावृष्टि यह एठहो उत्तराभाद्रपदा
तथा रेवती पर होय तव परजाम भयहो ।॥ २ ॥
क ॐ
प्रधि चकं मुखे जीणि युदय द्रे नयने द्रयम् ॥
हदये पच ऋक्षाणि वामहस्ते चतुष्टयम् ॥ २ ॥

जन्मे नक्षत्रम निके नक्षत्रतक भगिने फिर एक नश्च
म॒स्तक्पर धरं मृखपर तीन गदापर दो नेत्रोपर दो हृदयपर पंच
ओर वायं हाथपर चार नक्षत्र र्खे ।। ३ ॥
वामपादे तथा अणि देयां जीणि च दक्षिणे ॥
दक्षहस्ते च चत्वारि जन्मभाद्रविजः स्थितः ॥ ४ ॥
वाथ पपर तीन दहने पसं तीन दहिन हाथपर चार रसे
जन्मके नक्षत्रसे शनिके नश्च॑त्रतक रखना । 9 ॥
रोगो खभस्तथा दानिलांभः सोख्यं च वघनम् ॥
आयासं चष्यावरा च ह्यथलामःकमात्फलम् ॥ ५ ॥
दना फर यथा कमसे रोग, रर, हानि, छ, सोख्य,
वधन) दुःख; मनोवांछित यात्रा;दल्यपापि, यह् फर जानना ।! ५॥\
वुक्रकृद्रविजस्येह तद्रकफलमीहशम् ॥
करोत्येवं समः साम्यं शीघ्रगो व्यु्तमात्फलम् ॥ & ॥
इति रनारदीयसंहितायां शनिचारः ॥
शनि वक्की होय तच अशुभ फर जानना मध्यम मतिपर रहै
तरव मध्यम फट जानना शीघ्रगति होय तो शुम फर जानना ।। ६ ।।
दति श्रीनारदसहितभाषारीकायं शनिचारः ।
अमृतास्वादनाद्राहुः 'सराच्खन्नाप ससमृतः ॥
` विष्णुना तेन चक्रेण तथापि म्रहतां गतः ॥ १ ॥
अमृत चषनेकं कारणस राहुका शिर विष्णु भगवानने घुदर्थनचक्रमे काटदिया थातां भौ अश्रत पीकर अमरहो प्रह होगया ॥१

(३०) नारदसाहिता
रेण पातुरखद् रमते सवेपवेणि ॥
विक्षेपावननेषैशाद्राहदूरं गतस्तयोः ॥ २॥
फिर बह्लोजीके वरे अमावस्या पणिमा पवेणीषिष सूथचमाको य्रसताहै तहां विकषेपहोनेसे ओर हीनर्वंश ( अशुर ) रोनस
राह तिन् सूय चंद्रमसे द्र चलागया है । २॥ `
षण्मासग्रद्धया यदणं शोधयेदविचदयोः.।
प्वशाःस्युस्तथा सतत देवाः कटण्दितः कमात् । ॥ २ ॥
छह २ पहीनाफे अतरमं सथं - चद्माका रहण हाताहं तह
कंत्पकी आदिसे इस मयोद्के अरहणोमे यथाक्रमसे सात् देवता
ब्रहमद्विदवनायीशवरूणाथियमाहयाः ।
पड्चसस्यद्विजातीनां वृद्धिमोघ्चे च पवेणि ॥ ४॥
बहला, इं) चेद्रमा) कवेर, वरुण, अधि,यप ये सात हैँ तहा नाहल
संज्ञक मरहणमें अथात् जित्तका अधिपति जहा हो एसे प्रहणमे पश
खेती, बाक्मण इन्दी वदि हो ।
तद्वदेव फल सोम्ये बुधपीडा च पणि |
विरोधो भूथुजां दुःखमेदरे सस्यविनाशनम् ॥ ५ ॥
चंदसज्ञक अ्रहणमे भी यही एर हो प्रत पंडितजनाो षडहो
इवस्षक अरहणमं राजाभका विरोये दृग हो ओर सतीश
नाशदह्ये।॥
अथेशानामथंहानिः कमरे धान्यवधनम् ॥
नृपाणामशिवं क्षेममितरेषां दु वारुणे ॥ £ ॥

कुमेर संज्ञक ब्रहणमे साहूकारलोगोके धनकी हानि हा ओर
भजाम धान्यकी बृद्धि हो वरूणसंज्ञकयहणमं राजाओंको दुःख
अन्य प्रजामे सुख हो ॥ ६॥
प्रवषेणं सस्यवृद्धिः क्षेमं होताशपबेणि ॥
अनाव्ृष्टिः सस्यदानिदुभिक्षं याम्यपवेणि ॥ ७ ॥
अभिरज्ञक ्रहणमे दषा अच्छी हो खेतीकौ वृदि हो पभ्नामं कुशल
हो यास्य परवमे वर्षा नहीं हो खेतीकी हानि दर्शिक्षहो ॥ ७॥
वेलादीने सस्यशनिनरेपाणां दारुणं रणम् ॥
अतिवेले पृष्पहानिभेयं सस्यविनाशनम् ॥ ८ ॥
वेर(रीन अथात सपष्टसमयसे पहरे दी रहण होने छगजाय तो
खेतीकी हानि राजाओंका दारुण युद्ध हो अपिवेर उक्तपतमयम्
पठि वाज्यदि धहण हो तो पूष्पकी हानि, भय, खतीका
एकस्मिन्नेव मासे तुचंद्राकं्रदणं यदा ॥
विरोधं धरणीशानामथव्र रिविनाशनम् ॥ ९ ॥
जो एक ही पहीनेमे चन्द्रमा सूयं इन दोनोंका रहण होय तो
राजाओंका वेर हो धनका ओर वर्गका नाश हा । ॥ ९ ॥
अस्तोदितावस्तमितो नृपधान्यविनाशदो ॥
सवेभ्रस्ताविनंदरभो श्षुदरा्वभ्निभयपदो ॥ १०॥
गहण होता उदय हो अथवा अस्त होय तो राजाका तथा
धान्यक्रा नाशो सूये चंद्रमा इन दोनांका सवे ग्रहण होय तो दुर्भि-
क्ष, वायु, अभि हन्दोका भयदो । १०॥

द्रिजादी ्रमाद्धाति राष्ट दिगादितः॥
दशेव भआासभदाःस्युमाक्षभदास्तथा दश । । १३ ॥
पर्वभादि दिशा कमपे जिप्तदिशामं अरा रदीखे तहां
बाह्मण आदि चारो वर्णौको नष्ट करताहे जेसे पूर्वमे बाह्मणःदक्षिणं
राजा, इत्यादि ग्रासके दश भेदै ओर मोक्षे भी दश मेद १ १।)
शक्वा लक्षितं देवैः किं पुनः प्राकृतेजनेः ॥
आनीय खेटा सिद्ध तिात्तषां चार वेचितयत् ॥ १९५
वे सुव भेद अच्छे प्रकारमे तो देवताओं भी नं देखेजतेह किर
स्रापारण मनुष्ये क्या देखेजागे सिद्धान्तशासचसे प्रहाको स्कर
तिनफर भेद विचारना चाहिये ।॥ १२ ॥
शुभाश्मप्तेः कारस्य प्रहचारो हि कारणम् ॥
तस्पादन्वषणाय तत्काटकज्ञानाय घामता ॥ १२॥
इति त्रीनारदीयसहिताां राहु चारः ॥
समयकी शु अशुभ पराति करनेमे प्रह्का चारही कारम हे
इखिये बुद्धिमान् मनुष्यने काट्ञानके वासते वह् कारण देखटेना
इति श्रीनारदसंहितापाषारका्यां राहुचारः ।
उत्पातकूपाः केतूनामुदयास्तमया नृणाम् ।
दिरव्य॑तरिश्षा भोमास्तेज्ञुभश्ुमफटपरदाः ॥ १॥
केतुर उदय अस्त होना मनुष्यांको उसातद्प कहा सो स्वम
अतरिष भूमि दनम शुम अशु फर्दायी उयात होने कै हँ ।\१

ज्ञध्वजाश्चमवनरथवृक्षगजोपमा
स्तभशुलगदाकारा अंतरिक्चाः प्रकीतिताः ॥। २
जसे यज्ञध्वजा, अच, मद्र, रथ, वृक्ष) हस्ती, शर, स्तम
गदा) इनके जकार चिह्न किसको आकाशम दीखपडं वह अंत
रिश्च रसात कहा हई ।॥ २॥।
नक्षचरसंस्थता दिव्या भौमा य भमिसंस्थिताः॥
एकोप्यमिचहूपः स्यानेतूनामञ्चभाय वे ॥ ३
नक्षत्रों स्थित कों उत्पात दीखें वे दिष्य उतत कहे है भूमिम
जो उवात दीस पे भोम उसात कहै हं दनमष्रे एकमी उसयात शृत्चरूपं
हे भ्राणियोको अशुमफ्दायी जानना ।! ३ ¦ .
यावता दिवसात्केतुदश्यते विविधात्मकंः ।
तावन्मसोः फटं वाच्य मसि तु वत्सराः ॥ ४॥
जितनेदिनतक केतु यह ( शिखावाछात्तारा ) उदय रहे उतने ही
मरहीनौतक फर जानना ओर् जितने भही्नोतक दीय उतनेरी
रषोतिक शुभ अशभ फट जानना + 9
ये दिव्याः केतवस्तेपि शश्त्तीव्रफटप्रदा
अतारे्षा पध्यफख भौमा मदफटमरदाः ॥ <
नो आक्राशमें कतु दीखं वे विरत दारुण फ करते है ओर
जो आकाशम उतात दीस वे मध्यम फठ्दायी है पर्वते
उत्पात मंदफ़रुदायी ह ॥ ५ ॥
हस्वः स्िग्यः सुप्रसन्चः शतक्रतुः स॒मिक्ृत्
किप्रादस्तमयं याति दीधकेतुः सुबृशिक्रत् ॥

(३४) नारदरसहिता ।
छोरा चिक्षना स्वच्छ सफेद प॑ंखवाला एसा केतु शुभदायकहं
जो शीप्रही छिषजाय रेपना दीधे केतु भी शुभदायकहे । &
अनिष्टदो धूमकेतुः शक्रचापस्य सतिः ॥
द्विभिचतःशूरक्पः स च राज्यांतङृत्तदा ॥ ७ ॥
पृमासरीखा तथा इ्रधनुषके वणं सरीखा केतु अशुभ ह ओर
दो, तीन, चार शोका ष होय तो राज्यको नष्ट करं ।। ७ ॥
णिहारसुवणमि दीतिमतोकेष्ूनवः ॥
केतवेोभ्युदिताः पवौपरयोनृपघातकाः॥ ८ ॥
मणि, हार, सुवणे; इन सरसी कांतिवाठे केतु उदय होय
तो पिके ओर पिछ्ठि राजाओंको नष्ट क्रं वे सर्के पृत्
मृधूकावबक्षतजज्चुकठवडाभ्रसानिमाः ।
हताशनप्रदास्तपि केतवश्वाप्रघ्रुनवः ॥ ९ ॥
बधक यनि दुपहरिया, नाम फूट स्रस्ते तथा छार्वणे तथा
तोता रीस हरेव्णं, अभि समान वणे ये केतु अभिभय कसेरहंये
अधिके प्र कहै ।॥ ९ ॥
ग्याधिप्रदा मृत्युसुता वरास्ते कृष्णकेतवः ॥
सुता जरुतेलामभा वदैखाः श्षद्धयप्रदाः॥ १० ॥
टेढे आकारषारे काडेवणे केतु मृप्युकरे पतर है वे रोगदायक
हे जठके स्मान तथा तेर समान कातिवारे गोख्वणं केतु भूमिके
पुत्र कह हं वे दुभिक्षका मय कखे ह ।॥ १०॥

क्षेमः स॒भिक्षदाः भरेताः केतवः सोमसूनवः ॥
पितामहामजः केतुः भिवणांश्िशिखान्विताः ॥ ३१ ॥
सफेद वणेवाठे केतु चन्द्रमाके पुत्र कहे रै वे क्षेम कृश ओर
सुरभिश्च करनेवाे हँ बह्लाका पच केतु तीन वणौवाखा तथा तीन
ब्रह्मदडाह्वयः केतुः ग्रजाना्मतकृत्सदा ॥
ठेशान्यां भागेवसुताः ओतकूपास्सनिष्ठदाः ॥ ३२॥
वह बह्मदण्ड नामक केतु हे सदा प्रजाको नट करनेवाखा है
सफेद् हपवाठे केतु इंशान दिशामें उदय होते हैँ वे शुकरके पज अशु-
अनिष्टदाः पगुरताः द्विशिखाः कनकाह्याः ॥
विकचाख्या ुरुसता नेष्टा याम्यस्थिता अपि ॥१३॥
दो शिखाभोंवाछे सुवणेसरीखे वेवाटे केतु शनिके पचर हैँ वे
अशुभे कहे ह । विकच नामक केतु दक्षिण दिशामें उदय होते हैँ
वे बरहुस्पतिके पुत्र अशुभ है । ३३ ॥
सृक्ष्माः शच्ाः वधषठता घोराश्थौरभयप्रदाः ॥
कुजात्मजाः इकुमाख्या रक्ताः शुलास्तनिष्टदाः॥१४॥
सष्ष्मरूपः, श्रेतवणे) केतु वुधके पृ है वे घोर रै चोरोंका भय
करे हे । छार वणेवाे ककम् नामक केतु मंगर्के पुत्र के है वे
अशुभ फल्दायक हँ ॥ ३४ ॥

अप्रजा विश्वहूपाख्या अथिवणोः श्चुमपदाः ॥
अरुणाः श्याम्रलखकायः पापपुत्राश्च पापदाः ३९ ।
= विश्वप नामक केत अधिके पुरचहै पे अथिसमान वणेवरे
शुभदायक हँ । खट तथा श्यामवणे केतु पापके पच ह वे अशुभ
सुजा ऋक्षसदशाः केतवः श्ुभद्ायका
ककु{स्यब्राह्मजाः शताः कड वशल्तापमाम १६६
नक्षत्र समान् जाकारवाले साधारण तारा्षमान केतु शुकफे
यूज शुभदायकं है} कैकनामक श्ेतवभे केतु वान तथा टतास्षमान
आकार उदय हेते है वे कष्टदायक कहे ह ।। १६1
केवंघाल्पाः काटसुता मस्मष्पास्त्वनिष्दाः !1
विधिषुवराहयाः शङ्खाः केतवो नेष्टदायकाः॥ १७६
कवंधनामक काके पुत्र हे वे भेस्म्नमान वणेवारे अशम कर
हैँ ओर सफेद वणे केत वह्ाके पुचर ह वे शुभदायक नहीं है| १५७
कृत्तिकासु समुद्रतो प्रमकेतुः प्रजातङत् ॥
प्रास्ादशदखवृक्चद्च जातां राज्ञा विनाशक्त् ॥ ३८
तिका नक्षवाकं पास्केतु उदयदहाय तो भजार नाशकरं
देषम॑दिर एवैत ववर्ष इनके ऊषर केतु उदय ह्ये तो राजाभोक्रा
सुभिक्षङृल्छमुदाख्यः केतः दुखुदसत्रिभः॥
आवतेकेतुः शुभदः ‡3ेत्यावतेसत्िभः ॥ १९ ॥

कुमुद नामक केतु कुमोदिनी पष्पस्तरीखान्होदा है वंह सुभिक्ष
रछदायक ह भोहरीदार सफेद केतु आवृततमज्ञक कहा हँ वृह शुभदुयकदहै॥ १९॥
सवतकेतः सध्यायां भिशिय नेषदारुणः ॥ २० ॥
इति ओ्रीनारदीयसहिताययां केतु चारतगेतश्रडचा-
[प्याया द्विताय: ॥ र॥
संध्यासमयमे तीन शिखाभंकख उदय हो वहं स्व्ते केतु
कहा है सो दार्ण अशुभ फटकारक है ॥ २० ॥ `
इति भीनारदर्सहितामाषरीकायां केतुचारां
तगेतय्हवारभ्यायो द्वितीयः॥ २ ॥
ब्राह्मदवं मानुषं च पिन्यं सीरं च सवनम्
चांदरमाक्षं गरोमानपिति मानानिव नव) 3॥
ह्य, देव, मानष, किय, सोर, सावन, चांद, नाक्षत्र, गमान्
एमे नव पकारे वषे माक्टादि प्मागरहं॥ 3॥
एषां तु नवमानानां व्यवहारात पचमः ॥
तेषां पृथक्षपृथक्षायं वक्ष्यते व्यवहारतः ॥ २॥
इन् तव पदम यहं पंच प्रकारा व्यवहार होताहे तिनके
जुदेभनदे कायेव्यवहार कहते ई ॥ २ ॥ |
ग्रहण मखल कायं गद्यत सस्मानतः ॥
विधेिधानं श्चीगमे सावनेनवं गद्यते ॥ २
ग्रहणक मबकाये सेर मानसे किय जाते हं किप कायका
विधान सीका पृष प्रकम्पपह-रितपनाव् दै:५९ ३1

(३८) नारदसंहिता ।
प्वषेणं मेघगर्भो नाक्षत्रेण प्रग्रह्यते ॥
यारद्राह्तक्षोरतिथिवषोदिनिणेयः ॥ ४ ।
वृषोकारु मेधका गभे ये नाक्षत्र माके कमसे परहण श्ये
जृति है । याजा, किाह बत, श्चोर, तिथि वषांद्कि निणेय ॥५॥
पवेवास्तूपवासादि कृत्सं चाद्रेण गर्यते ॥
` गृह्यते गुरुमानेन प्रभवादयब्दलक्षणम् ॥ ५ ॥
प्रवेणी वास्तुकमं वत नियम् यह् चाद्रमाप्से अरहण किय जते
है अर्थात चे्रशष्क पक्षे जो सेवत ठगता ह वही करम सिया जा-
ताहै ओर प्रमवादिक सवत्सरोका रक्षण ग॒रुमानसे अहम किया
भचक्रगतिर क्षै स्यार्सावनं त्रिंशता दिनैः ॥
सौरं संक्रमणं प्रोत्तं चांद्र प्रतिपदादिकम् ॥ & ।
नक्षज्रोकी गतिके अनसार गिनाजाय वह आश्च ( नक्षच माम् )
कहा हे ओर पएरे वीस दिनका होय दह सावन मास कहा । सूयेका
। सेकरंविके कमसे हो वह सोर माषे प्रतिपुदादि कममे चादर
सक्कं मास हताहे ॥ & ॥
तत्तन्पासद्रादशाभस्तत्तदन्दा मवत्ततः ॥
गुरुचारण सभताः षण्यब्दाः प्रमवादयः ॥ ७ ॥
तिन बारह महीनोंकरके तिशी २ नामवाङा वषे हतार तरह
वहस्पतिकी राशिक्रमसे प्रभवआदि साठ सवत्र होते ह
प्रभवा विभवः शः प्रमाद प्रजापातः॥
अंगिराः श्रीमुखो मावो युवा धाता तथेश्वरः ॥ < ।

प्रवं १ विधव २ शुङ्क ३ भमोद ५ भ्रजापति ५ अंगिरा ६
बहुषान्यः प्रमाथी च क्िक्रमो वृषसंज्ञकः ॥
चिघ्रभाः स॒भाबुश्च तारणः पाथिवो म्ययः ॥ ९॥
बहुधान्य १२ भ्रमाधी १३ क्करिम १४ वृष १५ चिच्ानु
सवेजित् सवेधारी च विरोधी विक्रेतः खरः ॥
नंदनो विजयश्चैव जयो मन्मथदुम॑खो ॥ १०॥
स॒व॑जित् २१ सर्वधारी २२ विरोधी २३ वित २४ खर२५
देमरंबो विलंबश्च विकारी शारी प्रव: ॥
यभकृच्छेमनः कोधी विश्वावसुपराभवौ ॥ ११ ॥
शुभर्त ३६ शोभन ३७ क्रोधी ३८ विश्वावसु २२. पराभव
एवंगः कोरकः सोम्यः साधुरणो विरोधङ्ृत् ॥
पारेधावी प्रमादी च आनंदो राक्षसोनलः ॥ १२॥
वेग ४१ कीटक ४२ सोम्य ४३ साधारण ४४ विरोधक
४५ परिधावी ४६ प्रमादी ४७ नंद ४८ राक्षस ४९ अनट्

(६०) नारदसंहिता ।
पिंगलः कालयुक्छश्च सिद्धार्थी रोद्रदुमती ॥
दुन्दुभी रुषिरोद्रारी रकताक्ची कोधनः क्षयः॥ १३॥
वेग ५३ काख्युक्त ५२ सिदार्थी ५३ रोद ५४ दुर्भ
युगं स्पात्पचयिदेषयुमानि द्वादशैव ते॥
तेवापीशाः कमाज्जेया विष्णुदेदपुसहितः ॥ 3४ ॥
पंचव्षौका युग होता है फिर वे बारह युण होते ह उन्दकर
स्वामी कमे ष्णु 3 बहृस्पति २॥ १४॥
पुरंदरो लोहितश्च तष्ठदिवुध्न्यसंज्ञकः ॥
पितरश्च ततो विशे शशीन्द्राग्री मगोऽधिनो ॥ १९ ॥
युगस्य पैचवर्षशा वहीनेद्रव्जजेश्वराः ॥ `
तषा फलान् प्रस्यन्त वत्सराणा पृथक्षृथॐ ॥ १६ ॥
द्र ३ भौम ४ वश ५ अहिवुध्न्य & पतिर ७ पिष्वेदेवा <
चैद्मा ९ दद्राभि ३० मग ११अबिनीकृमार १२ ये गारह देवता
कहे ! तहां एक युगके पाँचवर्षश कहे । अथि ३ सथं २ चमा
कचिहदिः कचिद्ानिः कचिद्धितिः कचिद्रदः ॥
तथापि पादत ककः प्रसवाब्द् विमत्सरः ॥ १५७ ॥
तिन साह ६० सेवतसराक एर कटृतहँ । प्रवनामक वषमे करीं हानि ह्ये कक्ष वदि हो कर भयहोकरीं रोगहोतोभी
सेपुणे प्रजा वैररहित होकर सुखी-रहै ॥ ३७ ॥

आन्वान्षकाञ्च निरताः सप्रजाः स्युः क्िताश्रयः॥
कषंकाभिमत् वृष्टिर्विभवास्दे विविेरिणः॥ १८।
विविनाम वषमे राजा प्रजा नीतिं प्रवृत्त रहँ किानलोगोके
मनके अनुसार वषाहो खोगोमं जापसमं पीति बहे ।। ३८ ॥
सकलबात्मजान्छश्वुह्छाल्यंत्य्रला जन।
अमरस्पार्ढनः शद्धे वत्सरे विगतारयः ॥ ३९ ॥
शुद्ध नामकं वषमे पुरुष् निरंतर श्ीपुत्राका सुख मागे ओर ष्धियां
पनाका सुख भोगे देवताआके समान् आनन्दवरद्धि हो प्रजाम्
अतिव्याध्यदिता खोकाः क्षितीशाः कटदहोल्ुकाः ५
प्रमोदाब्दे प्रमोदते तथापि निखला जनाः ॥ २० ॥
प्रमोदनाम वषम छोगोभे अरस्यैते बीमारी रह राजाभमे कह
रहे तोभी शपणं प्रजा सुख सर्गे ।। २० ॥
कशः कचित्रप्रश्यत स्वजनानामनामयः॥
"६ ४ दित सक रजावतरस्बतः ॥ ९३ ॥ ।
प्रजापतिनापक वषमे प्रनाभे दुःख क्रभी नरह ही स्वजनो
साथ मित्रता वहे रोग नही हे रेपे जामे आनेद् रहै ॥ २१॥
अतिधिस्जनेस्साद्धमत्नं बोभुज्यते मधु ॥
पेपीयते कारिनीभिरगिराऽब्दै निरतम् ॥ २२॥
अंगिरा नामक वषमे अतिथिजन तथा स्वजन मनुष्योके साथ
अच पिष्ट पदार्थं मोजन किया जाय श्वि्यो अच्छे प्रकारसे रमण

(४२) नारदरेहिता ।
श्री्रुखेब्दे दुग्धपूणां गोकणेवल्येव भूः ॥
सस्यपीता वरावारि मावस्तगपयोध्रराः ॥ २२३॥
श्रीमुखनामक वर्षमे पृश्वीपर दुधदेनेवाटी गोओकी बृदधिहो
खेतियोम वरषा बहत अच्छी हो गभो दृधकी वृडिहो ।।२३।।
स्थुभूमुजो प्रभामाजः प्र॑मजनश्ुजः प्र ॥
भावाड्दे भूसुराम भ्रमणं लोभतः सदा ॥ २४
भाव नामक वषैमं राजाओंके तेजकी वृद्धि शब्रुजको दुःखहो
ब्रह्मण लोगोके समह ठोभके कारण प्रजामे घ्मते रहं ॥ २४ ॥;
सदाऽजसं रमयति युवान्दे युवतीजनः॥
युषानो निखिला रोका: क्षितिश्ापि फरोत्कर॥ २९५
युवा नामक वृषैमे श्यां निरंतर रमणकरं ओर् पृश्वीप्र फर
बहुत उतच्न होवे ॥ २५ ।।
वत्रा वान्व काक्ानाममया च फटप्रदा ॥
धादे धरणीनाथः परस्परजयोस्सुकाः ॥ २६ ॥
धाता नामके वषमे पृथ्वी छोगोको माताके समान सुखदेनेवाली
हो, भय नरीहो, पृथ्वीपर फठ बहत हो रानालोग अआपसमें युद्ध
करनेकी इच्छा करं ॥ २६ ||
इ-वराव्द [स्थरः क्मथा जदानादनी महा ॥
०4२ नरता वप्राः स्वस्वमामे रताः परं ॥ २७
दश्वरनामक वषमे राजाठोग सुखी रहै पृथ्वीपर सव मन्य
बहुत खुशी रहँ बाह्षण छोग यज्ञकर तस्र रँ अन्य रोग अपने
अपने काममे तत्पर रहँ ।। २५७॥।

बहुधान्ये च बहुमिधान्येः पणांसिखा धरा ॥
भभूतपयसो गावो राजानः स्युर्विवोरेणः ॥ २८ ॥
बहुधान्य नामकं वषेमे पृथ्वी वहत धान्यसे परिपणे होवे गोव
बहुत दृष देवे राजाओमे वैर नह रहै \॥ २८ ।!
वलाहका न सुञि कुजचित्मरचुरं पयः ॥
प्रमाथ्यब्दे वीतरागास्तथापि निखिला जनाः ॥ २९॥
प्रमाथी नामक वषमे मेव करी विशेष वर्षा नहीं करे मनुष्यो
प्रवदति जलं स्वच्छं स्वति प्रचुरं पयः॥
विक्रमाब्देखिलाः क्पमेशा विक्रमाक्रतिभूमयः ॥ ३० ॥
विक्रम नामक वषमे वषो बहुत हो सम्पृणे राजा छाग सेनां
भरपृरहोके पृथ्वी दवानेका उयोग करे ।। ६० 1
विविधेरत्रपानाचेदपुषटंगचतप्षः॥ `
मदोन्मत्ताखिखा रोका वृषाब्दे वृषसतिभाः ॥ २१ ॥
वृष् नामक वषमे अन्नादिकोके भावस सव मनुष्य दष्टपुष्टशरीरवारे मदोन्मत्त होकर वृष ( वेक ) समान पृष्ट रहँ ॥ ३३ ॥
विचिघा वसुया चिपुष्पवृषटिफटादिभिः॥
चियभावुशस्येषा माति चिांगना यथा ॥ ३२ ॥
चित्रभानु वषमे विचित्र पष्प फएरादिकिकि भराव यह पर्वं
एसी विचित्र शोभित होवे कि जैसे चित्रांगना (संदरनारी) शोभित

(४४) नोरदर्हिता
_ नन्दन्तीह जनाः स्वं ममिभूरिफरान्विता ॥
सुभावुवत्रे धमिरभीमम्पालवित्रहा ॥ २३।
सुभानु नामक वर्षमे पृथ्वी वहत फे भरपूर हो सव मनुष्य
आनंद करे राजालोगोंका युद्ध हौ ॥ ३३ ॥
प्रतरन्त्युडपीपायेः सरितोथोय संततम् ॥
तृरिमाब्दर् ततुटिता अथवती है जतवः ॥ °
तारम् नामक वषमे प्रयोजनक्व्ति निरंतर नोकाके उपायो करके
सव म॒न्ुष्यं नदिययोमे पार गमन करं ओर् बहुत धनका
पतन्त करकापताः पचावसि मनर्स्तरय्
पापादपतमनसः पाधवब्द तु पाथवाः ॥ २ ॥
पाथिव नामक वषम ओला सहित निरंतर वषा हो रजारोग
अपने मनम पापका चितवन न करे ।। ३५ ॥
दीप्यते वसुधा वीरमरवारणवाजिभेः॥
ग्यपेतव्यापयः सवं व्ययानब्द् तु व्ययान्वताः ॥ २६ ॥
स्थयनाम वषम शरवीर हृस्वी षोड इन्होपे पृथ्वी परिपण, प्जामं
वीमारी नही हो सब मनष्य द्रव्यका खद बहत करे ।। ३६ ॥
गीवोणपूषेगीवाणान् गवानिभेरचेतसः ॥
पवाजद्रत्सर स्वे उवाच ईति भूपिपन् ॥ ३७ ॥
सुषैनित् नामक वषमे गवेसे मरपर इए रपण प्रण्वीके रजारोग
देवता तथा दैत्योको नष्ट कर अथौ पृण्वीपर वहत सुख

स्ेधारीवत्सरस्मिन् जगदानंदिनी चरा ॥
प्रशातवेरया राजानः ब्रजापारनतत्पराः ॥ ३८ ॥
सवेधारी नामक वेमे पृथ्वीप्र सवजगह आनंद हषे रजारोम्
आपसे वेशभाव नहीं कर अपनी २ प्रनापारनमे तत्पर रहं । ३८॥
विरोधं सततं कुवत्यन्योन्यं क्षितिपाः प्रजाः ॥
विरोधिषत्सरे भूमिथरिवारिधस्छता ॥ २९ ॥
विरोधी नामक वषमे राजारोग आपपषमे युद्ध करे पृ्वापर
वषा बहूत हो
विकतिः प्रकृतिं याति प्रकृति्विकाति तथा ।
तथापि मोदते लोकस्तस्मिन् विकरृतवत्सरे ॥ ४० ॥
वित नामक वषमे खराब नीच जन उत्तम पद्वीको धरा्रहद
आर अच्छे जन् निरादरको भात्हय परतु सबसगसुखी रहं ।\ ४ 2॥
खराब्दे सततं सम्यगध्यन्ते पशवः प्रजाः ॥
राजानो विख्यं यांति परस्परविरोधतः ॥ ४१ ॥
खर नामक वषमे संपृ भजा तथा पशु वेधनमे पातन होवे रजा-
लोग आप्समं युद्ध करके नष्टहीजाय ॥ ४३।
आनंददा घरजघं प्रजाभ्यः फलरसंचयेः ॥
नंदनाब्दे स्वशनिः स्यात्कोशघान्यविनाशक्रत् ॥४२।
नदन नामक वषं इनाम धान्य फक आदिक रवे बरनाको
निरतर आनंद रहे आर सोना चांदी आदि धनकाव खजानाका नाशु

नश्यते वारिधाराभिः पएवकृष्यसिटं फलम् ॥
राजामिच्चापरं सै विजयाब्दे जयेप्सुमिः ॥ ५३ ॥
जय नामक वमे बहत दषा होने परिरी खेती ( सामण् )
का नाशहो ओर पिकी खेतीके समय राजाओके युद्धादिकका
उपद्रव होवे \\ ४३ ॥
२ लखाद्यानवनारयामफटेरतटता महा ॥
जेगीयते वेणुनादैजयाब्दे च महाजलम् ॥ ४९ ॥
जय नामक वेमे पवेत फुख्वाडी वन बगीचा इन्हीं सवे वहु
फरूवाठी पृथ्वी होवे ओर वृत वषं होनेकी अस्यत पशसा
मन्मथाब्देखिख रोकास्तक्केलिपरलद्षाः ॥
शाङीष्ुयवगोधुमेनेयनामिनवा धरा ॥ ४५॥
मन्मथ नामक् वषेमं सव रोग कम क्रीडा करनेमे तत्पर रहं
चाव आदि धान्य, ईैख) जव, गहू इन्हों करके प्रणव बहत मनो-
दसुंखान्दिरोगाः स्युः प्रचुरत्र तथा पयः ॥
राजानः सप्रजास्तृष्ण निःस्वाश्च द्विजसत्तमाः॥ ४६ ॥
दुमंख नामक वषमे अभिभय तथा रोग हो अन्न बहत हो दूषकी
बृद्धि हो सजा प्रनामें आनंद रहे बाह्मण छोग दरि्री
हेमरुवे सपाः सुवे परस्परविरोधिनः ॥
प्रजापींडात्वनषेत्वं तथापि सुखिनो जनाः ॥ ७॥

हेमृटैव नामक वर्षेमं सव रजारोग आपप्षमे वैरभाव करं भजाम
पीडा अन्नादिकका भाव मरहुगा रहै तो भी छोगेमिं सुख ररै॥४७॥
विरंबवत्सरे राजविग्रदो भूरिृष्टयः ॥
आतकपीडिता काकाः प्रभूतं चापरं फलम् ।। ४८ ॥
व्ठिंब नामक वषमे राजाओंका युद्ध हो वपां बहूत हो ठोगोमे
रोगव्रद्धि हा अन्य सब फठ अच्छा ।॥ ४८॥ `
विकारिणी विकायंब्दे पित्तरोगादिमिनेराः ॥
मेषो वषैति सप्रणं सयुद्रवसनक्षितो ॥ ४९ ॥
विकारी नामकं वषमे मनुष्य पित्त आदि रोगो पीडित हों
वषा बहुत हो प्थ्वीपर वेर जर फेर जे ॥ ४९ ॥
शा्ेेवल्सरे सवेसु स्यवरृद्धिरवत्तमा ॥
चाटर्ताचटस कशः पयादयवृतं नसः ॥ ५० ॥
शवेरीनामकं वषमे प्ृथ्वीपर सव चेति्योकी वहत अच्छी
मृदधि हो ओर चटित अचर ( पर्वत ) समान कांतिवाछे मेर्षोकरके
आकाश् आच्छादितं रहै । ५०।
दृप्त सतत अरपाः प्रवाड्द् एवमा जनाः ॥
राजते परथिवी सवौ सततं विषिधोत्सवैः ॥ ५१ ॥
पष नामकं वषमे राजाछोग निरंतर विराजमान होवें मनुष्य
नोकमं स्थित हो गमन कर सपण पृथ्वी अनेक उत्सवो कर
गभक्ृद्रत्सरे स्वेसस्यानामतिवृद्धयः ॥
नृपाणां सेदमन्योन्यं प्रजानां च परस्परम् ॥ ५२ ॥

(५८) नारदसंहिता
शुमछ्त् नामक वषम रपण खेपियोकी अस्य॑त वदि हो राजईओंकी आपृशषमे मित्रता बहे पजामे प्रीति ॐे | ५२ ।
शासनास्ये हायन तं शोभन भूर वततत ॥
नृपाश्येवा निर्वैराः सवेसम्पदयुता धरा ॥ 4३ ॥
शोत नामेक वेमे प्रथ्वीपर् वहत शोगन हो, ओर रोज
निवैरहो, पृथ्वी सपण संपतते य॒क्तहो । ५३ ॥
करोध्यब्दे सततं रोगाः सवेसस्यसधृद्धयः ॥
दुपत्यविरमन्यान्य् प्रजाना च प्रस्तरम् | <९& ||
कोधी नामक वधम प्रजामे निरंतर रोग होवे ओर सपण खेति
योकी वृद्धिहो खीपुरूषोका आपसमं वैर हो ।। ५४ |
शश्वद्विश्ववसावष्दे मध्यसस्याचघ्रषह्टयः ॥
प्चुराश्चदर्यगञ चपा लभाअमतयः॥५५॥ |
पिश्वावसु नामके वषमे निरंतर मध्यम् खेती उतन्न होमध्यम् वद्य
तथा अन्नक्ा भावं महमा रह रोम तथा चोरोकी वद्धि हो राजा-
पर[भवाच्द् जानः प्रद्मुवात पराम् ॥
मयः श्ुदघान्यानिप्रमूतानि सुवृष्टयः ॥ ५६ ॥
प्मणवनाम वषमे राजा लोग पिरस्कारको भराभर होवे रोग हके
ओर मटरभोर दि तुच्छ धाम्य ज्ये निपजे वर्षा ज्यदि हो|} ५६1८
्रव्मान्द् सस्यहानन्वरयगादता जना
मध्यबृष्टिः क्षितीशानां विरोधं च परस्परम् ॥ 4७
पुवगनामक वषम खेतीकी हानि चेयेकी वृद्धि प्रनामे रोग
्यमवषा रनाओंका अपमे युद हवे !। ७ ॥

मरचुराः पित्तरोगाः स्यु्मध्या वृष्ठिरहेभयम् ॥
` कीलका्दे त्वीतिभयं प्रजाक्षोभः परस्परम्॥ ५८ ॥
कीटक वषम पित्तके रोग वहूत हवे मध्यम वषा हो सपांका भयहो
रीडी अदिकोका भयहो भजाम आपसमे वेर हो ।॥ ५८ ॥
भ्रचुराः शत्यरोगाः स्युमध्या वृष्टिरदे्भयम् 1)
सोम्याब्दे चैव सततं शांतविराक्षितीश्वराः ॥ ५९ ॥
सोम्य वषमे राजाठोग आपसमे निरेतर प्रस रहै शरदिं
रोग बहत होवें वष मध्यम हो सर्पीका भयहो ।। ५९ ॥
साघारणेब्द राजानः सुखिनो गतमत्सरः ॥
प्रजाश्च पशवः सर्वे वृष्टिः कषेकसंमता ॥ &० ॥
साधारण नामक वेमे राजा सुखी रँ आपे वेरणाव नीं करै
४ आरमद्. परशेब्रदि ओर शसन ठोगोके मनके माफिक वर्षा
विरोधल्रद्रत्सरे त परस्परविरोधिनः ॥ `
राजानो मध्यमा वृष्टिः प्रजा स्वस्था निरंतरम् ॥ ६१ ॥
विरोधकृत् नामक वर्षमे राजालोग आपसमें वैरभाव करे वी
मध्यम हो प्रजामें निरंतर आनद रहै ॥ ६१ ॥
अनवष्यामयरोगेभ्यो भीतिरीतिर्निरंतरम् ॥
परिधावीवत्सरे तु व्रणां वृष्टिस्त॒ मध्यमा ॥ &२ ॥
परिधावी नामक वषम अन्नादिकका भराव महंगा रोग रीडी आदि
उपद्रवका निरेतर भधहो मध्यम वर्षाटो | ६२॥

(५०) नारदसंहिता ।
नृपसंक्षोभमल्युग्रं प्रजापीडा स्वनचता ॥
तथापि दःखमाप्रोति प्रमादीवत्सरे जनः॥ &३॥
प्रमादी वर्षमे रजाओंका अव्यत वैरभाव भ्रजामे पीडा भावं
हुमा हो सव जन दुःखकरो श्राप्त हवै । &३॥
आनददत्सरं सवेजतवः पशवः सदा ॥
आनंद्यंति चान्योन्यमन्यथा त॒ कचित् कचित् ॥६४॥
आनंद नाम वषमे संभणं जीव पशु आपसमें आनंद करं
प्रजायां मध्यमसुखं तदधीशादवोन्वहम् ॥
निष्किया राक्षसाब्दं तु यक्षसाइव जंतवः ॥ &« ॥
राक्षस नामक वषमे परजाम मध्यम सुख रहे राजाभंका हेग
युद्धं होवे सब जन राक्षपोकी तरह् करिया रहित होवें ॥ ६५॥
अनलब्देऽनलमयं मध्यवृ्टिनघंता ॥
पः सक्षोभस्तभ्ता भूरिभीकरभूमिपाः ॥ ६६ ॥
अनर वषेमं अशिकय मध्यमं वषं भाव महणं राजाओमे
प्रस्पर बहुत भयंकर वैरभाव उयन्न हो ॥ ६६ ॥
पिगलाब्दे तु सततं दिक्पूरितवनस्वनम् ॥
राजनः स्वेञ्जक्ता अजत स््सामनुत्तमाम् ॥ ६७ ॥
पिगर नामक वषम निरंतर दिशाओं मेधवपनेका शब्द् होतार
राताटोग अपनी मुनाके बरसे पृथ्वीको भोगे ॥ ६५७ ॥
अतिवृष्टिः कालयुक्त वत्सरे सुखिनो जनाः॥ `
सततं सवसस्यानि संपूणोश तथा दमाः ॥ &८ ॥

काटयुक्त नामक वषमे वषा बहतु हो सब जन सखी रहँ निरंतर
सपर्ण खेती निपजें ओर सब वृक्षेकि अच्छा फर लगे । ६८
सिद्धा्थीवत्सरे भृपा्ान्योन्यं सेहकांक्षिणः ॥
संपूणेषस्यां वसुधां दुद्ह्ुरगा यथा तथा ।॥ ६९ ॥
तिद्धाथा नामक वषमे राजारोग आप्समें मित्रता बटनेकी
छा करं ओर जेषे गोको दहते हैँ एसे सपण सेतियोरे
भरपूर हृदं प्रथ्वीका दोहन करं (मोगकरे ) ।। &९ ॥
अन्योन्यं न॒परक्षोमं चोरव्यात्रादिमिभयम्॥
मध्यवर्ठिरनवेत्वं रोद्राब्दे नेव गुनरे ॥ ७० ॥
रोद्र नामक वषमे राजाराम आपसमं वैरभाव करं ओर चौर
या मादिकिाका मयहो मध्यम क्षो ह अच्दिकाका शाव
गा रहै परंतु गुजर ( गजरात् ) देशमं यहं फर नही हो अथात
दुमेत्यभ्दे दुर्मतयो भवत्यखिलमूमिपाः ॥
तथाप सुखना रकाः सञ्माम नाजतारयः ॥ ७३ ॥
दुमंति वषम सपण राजालोगोकी वद्धि खरावरहै तोभी सब
प्रनाके छोग युद्धम शब्रओंको जीत ओर सखी रहँ ॥ ७१
सवेसस्ये् संपूर्णां घाथी ठदभिवत्सरे ॥
राजभिः पास्यते पवेदेशेश्वरविनाशनम् ॥ ७२ ॥
द्भ नामक वषै पृथ्वी खेतियोमे भरप्रहो राजाटोग प्रजाकी
पाट्ना करं पृषे देशका नाश हो ॥ ७२॥ |

आहवे निहताः सर्व भूपा रोगेस्तथा जनाः॥
तथापि तज जीवंति रुधिरोष्रारिवत्सुरे ॥ ७३॥ _
रुधिरोद्रारी नामक वषमे राजालोग युद्धमे मृप्युको भराषहों ओर
परजाठोग वीमारीसे मरे कितेक छोग जीवते रहं ॥ ५७३ ॥
रक्ताकषिवतसरे सस्यवद्धिृष्टिरखत्तमा ॥
प्ते सवेदान्योन्यं राजानो रक्तरोचनाः ॥ ७४ ॥
रक्ताक्षी नामक वषमं खेतीकी वृदधिहो वषा बहुत अच्छी हौ राजा-
छोग सदा आपसे करूर टषटिमे वैरभाव करं ॥ ५४ ॥
कोधनाब्दे मध्यवृषठिः परवसस्यं न तु कचित् ॥
संपएणमितरत्सस्यं सवं करोधपरा जनाः ॥ ७९4 ॥
क्रोधन नामक वषेमं मध्यम् वषाहो पहटी खेती (सामणु) कर्द
निपजे पिठ खेती अच्छी निपजेसेपूणे जन करोधमे तत्पर रै ५ 18
कापासगुडतेलेश्षुमधसस्यविनाशनम् ॥
क्ीयमाणाश्ापि नराः जीवति क्षयवत्सरे ॥ ७६ ॥
इति ओनारदीयसंहितायां संबत्सरफलम् ॥
क्षय नामकं वषमं कपा गुड तेढ ईंख शहद खेती इन्होंका नाशा
हो क्षीण हति हुए मनुष्य जीवे ।। ७६ ॥
इति श्रीनारदीयमंहिताभाषर्कायां संबत्सरफरं समाम् ।
आद्यब्देशचमूनाथसस्यपानां बरबलम् ॥ |
तत्कालम्रहचारं च सम्यग् ज्ञात्वा फं वदेत् ॥ ७७ ॥।
थम् पर्ष, सेनापति प्स्यति इन्दोका बाबर विचारक तत्क एख बरहका चार विचारक अच्छे पकारसे सववा एल करै ॥ ७७ ॥।

` सौम्यायनं मासषड मृगादयं भातुभुक्तितः ॥
अहः सुराणां तद्रात्निः ककोययं दक्षिणायनम् ॥ ७८ ॥
मकर आदि छः राशि्ोपर सूयं रहै तबतकं उत्तरायणं कहाता
है वह देवताभंका दिनि ओर ककं आदि छह संकराति्ोमें
जो दक्षिणायन कहा हे वह देवतांकी रानि है ॥ ७८ ॥
गरहप्रवेशवेवादपरतिष्ठा मोंजिषधनम्॥
यनज्ञादिमंगटं कमे कतेष्यं चोत्तरायणे ॥
याम्यायनेऽशुमं कमे मासप्राधान्यमेव च ॥ ७९ ॥
गृह् प्रवेश, विवाह, प्रतिष्ठा, मोजीबंधन, यज्ञादि मंगर, ये
केमे उत्तरायण सये हो तथ करने चाहें ओर दक्षिणायनमं अशम
कम् तथा मासप्रधान्यं महीनाके योगम होनेवारे कमं करने
कमाच्छिशिरासंतभरीष्माः स्युश्ोत्तरायणे ॥
वषां शर हेमंत ऋतवो दक्षिणायने ॥ ८०॥ |
उत्तरायण सूयं क्रमसे शिशिर वसत घीष्म ये तीन कतु होती
है दक्षिणापनमं वर्षां शरद हैर्म॑तये कत होती है ॥ ८० ॥ `
माघादिमासौ द्रोद्रौ च ऋतवः शिशिरादयः ॥
{रि दशौवधिः सोरः सक्या सावनो दिनैः॥ ८१ ॥
निशाद्धश्वदभगणा मासा नन्षत्रसनज्ञकः ॥
मधुश माधवः शुक्रः शुचिश्वापि नभाहयः. ॥ ८२ ॥
माष आदि दां > महीनेये शिशिर आदि कतु यथाक्रसे
जानने । चाद्रमाक अमवस्याको समाप्र होता है सोरमास्र संका-

(अ) नारदसंहिता)
तिपर पूरा होता दै सावनमास पूरे तौसदिनमे समाप्त होतार ओरं
नाक्षजमास् चंवमाके नक्षत्रोका कमसे होताहे मधु १ माधवे २
नभस्य इषं उजं सदाख्यञ्च सहस्यकः ॥
तपः स्तपस्यः क्रमशश्चेजादीना तु संज्ञका: ॥ ८२॥
नभस्य, & इष ७ ऊजे ८ सह ९ सहस्य १० तपा १३
तपस्य ३२ ये बारह चेत्र आदि महीनोंके नाम जानने ॥ <३।।
यस्मिन्मासे पोणमाक्ी येन पिष्ण्येन संयुता ॥
` तन्क्ष्राहयो मासःपोणेमासी तथाहया ॥ ८४ ॥ .
जिस महीनेमे जिस नक्षत्रसे युक्त पोर्णमासी होय उसी नक्षते नामसे मदीना होतारै ओर उसी नामसे पृणेमासी होती जसे
चिचानक्षत्र होनेसे चैवमा चेती पौणेमासी विशाखा होनेपे वेशा-
खमा वैशाखी पौणेमासी इत्यादि । ८४ ।।
तत्पक्षो देवधे्ाख्यो शृङ्कृष्णे च ताबुभौ ॥
शुभाञ्चुमे कमेणि च प्रशस्तो मवतः सदा ॥ ८५॥
इति श्रीनारदीयसंहितायां सवत्सराध्यायस्तरतीयः ॥
तिसके शुक ओर कष्णे दो पृक्ष दैव पैतरनामसे प्रसिद्ध हें
एम अशुभ कमम परशस्त करे हँ अथव शुष पक्षम शुभकर्म
इति श्रीनारदसंहिताभापादीकायां सषस्राध्यायस्तीयः ।। २।।

वहिषिरिंचिर्मिरिजागणेशः फणी विशाखो दिनक्ृन्मदेशः ।
दुगौन्तको विष्णुदरी स्मर सवैः शशी चेति एुराणदष्टः॥३।॥ "
अथ प्रतिपदा आदि तिथियोके स्वामी अपि १ व्हा
गोरी ३ गणेश ¢ सपं ५ स्केद ६ स्यं ७२गिव< दुर्गां ९ यम
ये प्रतिपदा आदि पूर्णिमातक् तिथियोके स्वामी ह । ३
अमाया पितरः प्रोक्तास्तिथीनामधिपाः कमात् ॥ २॥
अमावस्यके स्वामी पितर रै एसे तिथियोक्रे स्वामी यथाक्रमम
जानने चाहिय । २॥
तिथीनामपराः संज्ञाः कथ्यन्ते ता यथाक्रमात् ॥ ३ ॥
विथियोकी अन्यभी संज्ञा है सो यथाकमम नेदा, मद्रा) जया;
रक्ता, पणां एसे जाननी ।। ३ ॥
पयोयत्वेन विज्ञेया नेष्रमध्येष्ठदा सिते ॥
कृष्णपक्षपीष्ठमध्यनेष्टदाः कमशः सदा ॥ ४ ॥
तिथि अथोत् भरतिपदासे ५ तकं फिर १० तके १५५
रेपे शृक्रपक्षमे अशुभ, ध्यम्, शरेष्ठ, पमे फर्दायी जाननी अं
छष्णपक्षमे श्रेष्ट मध्यम, अशुम रसे क्रमसे जाननी ।। ४।
वृक्षच्छेदो मरदाश्ार्थं कर्मेप्रतिपदीरितम् ॥ ५ ॥
चित्र टिखना, मदिरा निकाट्नी, सेतका काम, तेर माटिश,
श्या, आप्षनः वृक्षकाटना+ घर पत्थरका काम. ये कमे प्रतिपदा
तिथिपिषे करने शुभ्र र । “५ ॥

विवाशमांजीयात्राश् सुरस्थापनमूषणम् ॥ |
ग्रहं पुष्टयखिरं कमे द्वितीयायां विधीयते ॥ & ॥
विषाह, माजाकधन, याता, दवस्थापन, आाभूषमण। घर् प्रास्भः;
सपं पष्िके कमे ये सव द्वितीया तिपि विपे करने चादिं ॥ ६ -11
क
मोजी परतिष्ठाश्च शिस्पविद्या निखिरमगदलम् ॥
पशिमोष्राबयानोक्ते तृतीयायां विभूषणम् ॥ ७ ॥
मोजीरबधन, प्रतिषि, शित्पविया, रपण मगलकायं पशु, हाथा 3
ऊट इनका खरीदना जलम गमन करना ये कमे तृतीया तिध्पिं
विषे करने शम ह ॥ ७।।
अथवाकद्याशघ्चा्रबवनोञ्ाव्नादेकम् ॥
मारणाद्यखिलं कमं रिक्तास्वेव विधीयते ॥ ८ ॥
अथव विद्या अथौत् गायन तथा मेत्रादि विया शच्च विया अचि
क क = कक ४
धन् उच्चारनमारण आदि कम (रक्ता ४।९।१४ विथियोंमं करने
यानोपनयनाद्राहमरदशातिकपीशिकम् ॥
चरस्थिराखिरं कमं पेचम्यां मेगरोस्सवम् ॥ ९ ॥
सवारी करना, उपनयनकर्मै, विवाह, यहशाति, पो्िक कर्म -
चर स्थिर म॑गरोत्सव, ये कम पंचमी तिथिम करने चादिं ॥ ९ ॥
पश्चुवीस्तमदीसेवापण्यांबुकरयिकये॥
भूषणं ग्यवहारादि कमे षष्ठयां विधीयते ॥ १० ॥
पशुकम वास्तुकम) पृथ्वीके काम, सेवाकमे द्कान, जट, खरी-
द्नाेचनाःआमूषणाव्यवहार ये कम षष्ठी तिथिमें कसे चाहिये =

यानस्थापनवाहादि राजसेवादि कमे यत् ॥
विवाहवास्तुभषाद्यं सत्तम्यां चीपनायनम् ॥ ११ ॥
गमन, स्थापन) वाहन, राजसेवा आदिकम्, विवाह) वास्तु;
आभषण, उपनयनकमं ये सरप्तमीमं करने चाहिये ।। ११ ॥
कृषिवागिञ्यघान्याश्मलोहसंमामभषणम् ॥
शिषस्थापनखाताम्धुकमाष्रम्यां विधीयते ।॥ १२॥
खेती वणिज धान्य पत्थर छोहा सयाम आमभूषण रिवस्थापन
खोदनेका काम जरकपे ये अष्टमी विषे करने चाहिये ।। १२ ॥
म्रासादस्थापनं यानयद्रारी वरतवधनम् ॥
शांतिपुष्रयादिकं कमं दशमम्यातु प्रशस्यते ॥ १३
देवर्मदिरिफी पृजा गमन विवाह वत्ंघन शांतिपृष्टि आदिकमं
ये दशमीविषे करने श्र ह ।। ३३ ॥।
बरतोपवासवेवाहफृपिवाणिज्यभूषणम्
शिच्पनृत्यं गरदं कमे एकादश्यां विचित्रकम् ॥ १४॥
वरत उपवास विवाह खेती वणिज आमूषण शिल्पकमं चत्य गृह
कमं विचिच्रकमं ये एकादशीतिथिमे करने चिप 11 १५
चरस्थिराखिटं कमे दानशांतिकपोषटिकम् ॥
याचात्ररदणं व्यक्ता द्रादर््यां निखिरं हितम् ॥ १९ ।
चर स्थिर सम्पूणे कमे, दानशांति पैषटिककम यात्रा अननसयहं
दनकर्मोफि विना अन्यकमं द्वादशी तिथिमं करने शुभ है १५ ।।
अग्न्याधानं प्रतिष्ठा च विवाहत्रतबधनम्॥
नखि मेगलं यानं जयोदश्यां मरशस्यते ॥ १६॥
अ उ

(ण्ट) नारदसंहिता।
अ्नि्थापन) भरिष्ठ) विवाहः यज्ञोपवीत) सपण मंगककमं यात्र
ये जथोदशीको करने शम रे ॥ १६ ॥
बेधनापिप्रदानोग्रघातत्रणरणक्रिया ॥
शाश्चलोहकमाणि चतुदश्यां विधायते ॥ १७ ॥
वंधन अश्चिखाना उग्रघात रण शश्च अघ छोहकमं ये सुब
तटच्चासयमर च्व दतकषपनायनम् ॥
सक्षोरं पौणमास्यां च विनान्यदखिलं हितम् ॥ १८ ॥
तेटकी माश) सखींग, दांतून करना, यज्ञोपवीत क्षोर इनके
विना अन्यके पोणमासी विषे करने शुम है ।॥ १८ ॥
पिवकमत्वमावास्यामेकं सुक्त्वा कदाचन ॥
न विदध्यात् प्रयत्नेन यत्किचिन्भगलादिकम् ॥ १९॥
अमावास्या विथिविषे एक पित कमेविना अन्य कछ ंगटकमं
कभी नहीं करना चहिये । ३९॥।
अष्टमीं द्वादशी षष्ठौ चतुर्थी च चतुदेशी ॥
तिथयः पक्षरधास्या दृ्टास्ता अतिनिदिताः ॥ २० ॥
अष्टमी द्वादशी षष्ठी चतुथी चतुदशी ये तिथि पक्षरमनामक
अथोत् पक्षमे छिदरहूप कही हँ ये अशु अर्य निदित हैँ ।। २०॥
चतुथमनुरभरांकतच्वसंज्ञास्त नाडिकाः॥
त्याज्या दघ तिथिषु पचस्वेतासु सवेदा । २१॥
ओर ४-१४-७-९-५- इतनी प्रमाण घडी यथाक्रमसे
इन आदि दुष्ट पच तिधियोमे सदा व्याग देनी चाहिये फिर अशुभ

अमावास्या च नवमी त्यक्त्वा विषमसंज्ञिकाः॥
तिथयस्ताः प्रसस्ताः स्युमेध्यमा प्रतिपत्तथा ॥ २२॥
फिर अमावस्या नवमीको त्यागकर ये विषमज्ञक तिथि भी
शुभदायक कही हैँ ओर प्रतिपदा तिथि मध्यम हे। २२॥
दृशैषष्ठयां प्रतिपदि द्वादश्यां प्रतिपवंसु ॥
नवम्यां च न कुर्षेत कदाचिदहंतधावनम् ॥ २३॥
अमावस्या षष्ठी प्रतिपदा द्वादशी पृणंमासी इनमें कभी दातून
षष्ठयां तकं तथाष्टम्यां मांसं क्षौरं तथा कले।
पूर्णिमादशयोनोयीसेवनं परिवजयेत् ॥ २४ ॥
पष्ठीमे तेट अष्टमीविषे मासि चतुदैशी विषे क्षोर पणंमापी
वा अमावस्या विषे सरीरमण वजेदेना चाहिये ॥ २४ ॥
व्यतीपाते च सक्रांतो एकादश्यां च पवस ॥
अकैभोमदिने षष्ठयां नाभ्यगं च न वेधृतो ॥ २५ ॥
व्यतीपातः संक्रान्ति, एकादशी, पएणेमासी) अमावस्या, रविवार
मेगल) ष्ठी वेधतियोग इन विषे तेर उवरना आदिकी माटिश्
यः करोति दशम्यां च स्ानमामरकैः सह ॥
पु्रहानिभेवेत्तस्य अयोद्श्यां धनक्षयः ॥ २६ ॥
द्शमीके दिनि जो आवरं क्लान करता है उसके प्रकी
हानि होती है ओर जरयोदशी विषे करे तो धनका क्षय हो॥ २६।

अथेपुत्रक्षयं तस्य द्वितीयायां न संशयः ॥
अमायां च नवम्यां च सप्तम्यां च इटक्षयः ॥ २७ ॥\
द्वितीया विषे धन ओर पुत्रका नाश हो अमावस्या नवर्म।
सपमी इन विषे आवसे क्लान करे तो कुठ्का क्षय हो ॥२७।।
या पूणंमास्यनुमतिनिशि चंद्रवती यदा ॥
दिवा चंद्रवती राका ह्यमावास्या तथा द्विषा ॥ २८ ॥॥
जिसमें रामे चंद्रमा भ्राप्त हो अथात् चतुदेशीमं पूरणिम!
आ हो वह अनुमति कहीहे ओर दिनम भी चंद्रमाकी पृण
कृटाञंसि युक्त हो वह राकासंज्ञक पूणिमा तिथि कही है तैसे दी
अमावस्या भी दो प्रकारकी कही हे ॥ २८ ॥
सिनीबाली सेदुमती इूर्नदुमती मता ॥
कार्तिके श्ुङकुनवमी स्वादिः कृतयुगस्य सा ॥ २९ ॥
एक तो सिनीवाटी है उप्तको चमा दीखनाता है ओर कु
संज्ञफ कटी है उसको चंद्रमाकी सब कटा क्षीण होजाती ह ओर
कत्तिक शुक नवमी तिथी सत्ययुगादितिधि कही हे ॥ २९ ।!
अतादिमांधवे शुद्धा तृतीया पुण्यसंज्ञिता ॥
छृष्णा पचदशी मावे द्वापरादिरुदीरि ता ॥ २० ५
वैशाख शुष्का तृतीया ञेताकी आदि तिथि कटी है पवित्र दै
मारी अमावस्या दयापरकी आदि तिथि कदी है ॥ ३०॥
कृत्पादिस्यात्कृष्णपक्षे नमस्ये च अयोदशी ॥
द्रादश्यरज शुङृपक्षे नवम्याशवयुजे सिते ॥ ३१ ॥

भाद्रपद् ष्ण त्रयोदशी कलियुगादि तिथि कही हे ॥ भौर
कार्तिक शङ्का इदशी आभिन शुका नवमी । ३१ ॥
चैत्रे भाद्रपदे चेष तृतीया शुद्ुसंक्ञिता ॥
एकादशी सिता पोषेष्याषादे दशमी सिता ॥ ३२॥
चैत्र.शुङ्का तृतीया भाद्रपद शुह्ा तृतीया, पोष शुद्धा एकादशी
माघे च सप्तमी शद्धा नभस्थेप्यसिताष्टमी ॥
श्रावणे मास्यमावास्या फाल्गुने माति प्रणिमा ॥३२॥
माघ शुङ्का सप्तमी) भाद्रपद छुष्णा अष्टमी, भावणकीं अमावस्या,
आषाटे कार्तिके मापि के ज्येष्ठे च पर्णिम।॥
मन्वादयः स्रानदानभरादवेष्वानंत्यपुण्यदा ॥ २४ ॥
आषाटकी पणीमा ओर कारिक, चेच, ज्येष्ठ इन्टोंकी पूर्णम
ये मन्वदिक तिथि कीरै लान दान भाद्ध हन क्मामिं अनत फ
भाद्रकृष्णे अयोदश्यां मघास्विदुः करे रतिः ॥
गजच्छाया तद् ज्ञेया श्रदधेत्यतफटप्रदा ॥ २३५ ॥
माद्रपद् कृष्ण त्रयोदशी विषे मधा नक्षत्रपर चन्द्रमा हो ओं
हस्तपर सूये होय तो गजच्छाया योग कहा हे भाद्धमें अस्यत फट
एकस्मिन्वासर तिसरस्तिथयः स्युः प्षयातिथिः ॥
तिथिवरख्येप्वेका त्वधिकात्य॑तनिदिता ॥ ई& ॥

एकवार सिरंतर एक वार विषे तीन तिथिषक्षय होवें अथवा
निरंतर तीन उनही वारो एक तिथि ब्दी हो वह अस्यत मिंदित
सूयांस्तमनपर्यतं यस्मिन् वारेपि या तिथिः ॥
` विबते सा त्रखंडास्यादनाचेत्वंडसंक्ञिता ॥ ३७ ॥
मये अप्त हो तवतक एकही तिथि उस वारम रहे तो वह अखं
डा तिथि कहाती है जो ऊन ( अधृरौ ) रह जवे तो वह खंडिता
कटटाती ह ॥ ३७
तिथेः पचदेशो भागः कमास्मतिपदादयः ॥
द्विघरोप्रमितं तच सुदत्तं कथितं बुधः ॥ ३८ ॥
इति श्रीनारदीयसंहदितायां तिंथिलक्षणाध्यायंशतुथंः।॥। £ ॥
तिथिका पंद्रह भाग अथोत् चंद्मडठंका पद्व माग
प्रतिपदा आदि तिथि कही हैँ ओर दो षडीका एक मुहू
इति श्रीनारदीयसंहिताभाषारीकायां तिथिरक्षणाध्यायश्वतुथैः ।। ४।।
हिर - कः
नृपामिषेकमांगस्यसेवायानाघ्चकमं यत् ॥
ओषधादवघान्यादि विधेयं रबिवासरे ॥ 9
राज्याभिषेकः मगलकमं, सेवा, सवारी, अघ्चकर्म, ओषध, युद,
धान्य कमे ये रविवार विषे करने चाहिये ।! ३ ॥,
शंखभुक्ताबरजतवृक्श्चञ्ीविभूषणम् ॥
पुष्पगीतक्रतुक्षीरफषिकमन्दुवासरे ॥ २॥

शख मोती चांदी वृक्ष देख श्ीका आभूषण पृष्प मीत यङ्ग दुध
खेती ये कमं सोभवार मं करने चादिं ।॥ २ ॥
विषाथिवंधनस्तेयं संधिविरदमाद्वे ॥
वात्ाकरभवालाच्लकमेभूमिजवासरे ॥ ३॥
कवि अभि बेभन चोरी युद्धमं संधि या विग्रह् धातु खजान मृगा
शचकेमं ये मंगरवारमं करने चाहिये ।। ३ ॥
` वत्याहपकलागीतालिपिभूरससंगरहम्॥
विवाहधातसंग्रामकमं सोम्यस्य वासरे ॥ ४॥
चृत्य शिल्पकला मीत छिखना परथ्वीके रका सेह कबाह
धातु समाम ये कम वुधवारमे करने चाहिये ।॥। ४ ॥
यज्ञपोषिकर्मागद्यं स्वणेवश्नादिभूषणम् ॥
ृक्षगुट्मरुतायानकमं देवेञ्यवासरे ॥ « ॥
यज्ञ पौष्टिक कमे मांगल्यकमं सुवणे वख आदिका श्॑मार् वृक्ष
गुच्छा टता सवारी ये कमं उहस्पति वारम करने चाहिये ॥ ५॥
नृत्यगीता्िवादिजस्वण्चीरतमूषणम् ॥
भूषण्योत्सवगोधान्यकमे भागेववासरं ॥ & ॥
सृत्य, गीतः वाजा) सुवणे, श्वी, रतन, आमुषण) मूमि दूकान,
उत्सव गोधान्य इन्होके कायं शुकवार विषे करने चादिं ॥ ६ ॥
अपुसीसायसोऽश्माश्चविषपापासवान्तम् ॥
स्थिरकमांखिखं वास्तुसंप्रहं सोरिवासरे ॥ ७ ॥
_रसँग, सीप्रा) ठोहा) पत्थर) शश्च, विषः; पाप) मदिरा; रूह,
स्थिरकफमे, वास्तुकं ( घरमे पवेश ) सेयह, ये कमे शनिकारम करने

रविः स्थिस्रशवदः जः क्रूरो उुधोखिलः ॥
लघुरीज्यो मृदुः शुकरस्तीक्ष्णो दिनकरात्मजः ॥ < ॥
स्यं स्थिर है च॑दमा चरहै मगठकरर ओर बध अच्छे प्रकार पूणे
है ब्रहस्पति रषु (अच्छा हका › है शुक्र मृद् ( कोमर ) हे शनि
वीक्षण कहा हे ।
अभ्यक्तो मादुवरे यः स नरः शवाय भवेत् ॥
ऋषषेशे कांतिभाग ममे व्याधिः सोभाग्यमिदुजे ॥ ९ ॥
जो मनष्थं रविवारको ते आदिकी माश करे वह दःखी होवे
चंद्रवारफो तेर गवे तो अच्छी काति बहे मगठको लगाव तो
बीमारी हो बुधको सोभाग्य प्राप्त हो ९ ॥
जीवे नेःस्वं सिते हानिमेदे सवेसम्रद्धयः ॥
उदयादुदयं वार इति पवेविनिधितम्॥ १०॥ `
बृहस्पतिको दिता शुक्रको हानि ओर शनिवारकों वेट
गावे तो सव बातांकी समृदिहो सूयक उदयप्रति वार ल्गता `
हे यह परिरेका निध्वय चटा आताहै ॥ १०॥ `
-रुकौदयात् स्याद्रारादिस्तस्माद्ष्वेमधोपि बा ॥
देशान्तरचरद्धाभिनाडीमिरपरो भवेत् ॥ ११॥ `
ठेकामे सूये उदय हो वह वारादि हँ ओर ठंकामे ऊषरको
तथा नीचेको जो देशांतर ह उनके चर संडाओंकरके षरियेकि
अंतर होते है.अथोत् सब जगह सव समयमे एकवक्त वार नी
ठगवारे शाज्ोक्तगिषिमे गारप्वेश देखा जाता ३ ॥ ११ ॥

बलगप्रदस्य खेटस्य वारे सिध्यति यत्कृतम् ।
तत्कमं बलदीनस्य दुःखेनापि न सिध्यति ॥ १२॥
वरदायकं ग्रहे वारम जो कमे किया नाय वह शि होता है
वही केम जो वशहीन प्रहे वारम फिया जाय तौ परिभ्म होकर
बुधेदुजीवश्ुक्राणां वासरः सवकमंघु ॥
सिद्धेदाः करवारेषु यदुक्तं कमं सिध्यति ॥ १३ ॥
बुध, चंद्र, ब्रहस्पति, शुक्र ये वार सष कामें अच्छे हैँ ओः
करृरवारोमें उर कमे कहे हैँ वेही सिद्ध होते है }\ ३३ ॥
रक्वर्णो रक्शिन्द्रो गोये भोमस्तु रोहितः ॥
दूववर्णो बुधो जीवः पातः शेतस्तु मागेवः ॥ ३९ ॥
पूयं छल्वणे है चंद्रमा गौरे हे मंगर ठाख्व्णे है
रितवण दे बरहस्पतिका पीटाव्ं है शकर सकेदवणे है॥ १४।
कृष्णः शैरिः स्ववरेषु स्वस्ववणौः करियाः शभाः।। १५५
शनेश्वर काछावणं हे तहां अपने २ वणक कामकरने शुभ कहे
अदि ७ बाणा ५ व्यय् ¢ स्तक & तोायाकर
धराधराः ७। बाणा «५ ये ३ लोचनानि र स्यु
अब कुर्क आदि योग कहते ह रविवारको ७-१५-४ इन
प्रहरोमं ओर चद्रवारको &-४-७ इन प्रहरमं मगख्वारको ५३-२- इन प्रहरोमं धथको ४-२-५- इन प्रहयोमे ।। १६ |

(६६) नारदस्रहिता ।
लोक ३न्द् 3 वस्वो ८ नेत्र २ शेखा७प्री २न्दु 9 रसो `
६ रसः रिका यमचंटाख्या अधंग्रदरसक्ञकाः॥१७॥
बृह्तिको २-१-८- इन प्रहराम शुकको २-७-३-इन
हमे शनिको १-६-६.इन श्रहरोमे यथाक्रमसे कुलिक, यम
वैक, प्रहा अथोत् वाखेढा ये तीन योग होते हँ ।। १७ ॥
प्रहराधेप्रमाणास्ते विज्ञेया सूयवासरात् ॥
यस्मिन्वारे क्षणो बार इष्टस्तद्रासराधिपः॥ १८ ॥
आय्य द्वितीयोऽस्मातस्मात्पषटस्ततीयकः ॥
षष्ठषघठशेतरेषां कार्होराधिपाः स्मृताः ॥ १९॥
जि वारके जो तीन प्रहर दिखयि हँ उनमे यथाकमसे आधे २
भरहर तक ये योग रहते ईँ जेसे रविवारमं ७ परहरमं आधर भहरतक
कुरिकियोग किर ५ भरहर यमेक किर ४ भरम ४ डी अधृ-
भरहर ( देखा ) रेमे सीम जानो ये शुमक्ेमे नदित रै
जिरवासमे : जिस पक्त जिसकी हेरा आती हं तव वह वार `
स्वामी होता है पटे तो वत्तेमान वार फिर उससे छटा वार रर
तिससेभी छठा वार फिर पिमे छ्ठारेमेष्ठे छट वारकी काट
सा्नाडीद्रयेनेवं दिवा रावो यथाक्रमात् ॥
यस्य सेटस्य यत्कं वारे भरोकतं विधीयते ॥
अहस्य कमे वरिऽपि त्षणे तस्य सवेदा ॥२०॥
इति श्रीनारदीयसंदितायां वारलक्षणाऽध्यायः पचमः॥५॥

दिनिरातरिमे यथाक्रमसे २॥ अढाईं॑ षडीकौ काठ हेरा
जाननी जिसथहके वारम जो कामं करना कहा है वही
काम उसी वारकी होरामें भी सदा कश्टेना चाहिये नेप रविवारको
चंरमाकी होरा आवे तब च॑द्वारके कार्यं करने योम्य् ह ॥ २०॥
इति श्रीनारदसेहिताभाषारीकायां वारलक्षणाध्यायः पचमः! ५॥
नक्ष्रेशाः कमादस्रयमवरदहिपितामहः ॥
चद्रेशाऽदितिजीवारिपितरो मगसंज्ञिताः ॥ ३॥
दुश् ( अश्िनीकृमार ) १ यमं २ वह्नि न्ह्ला ४
चंद्रमा ५ शिवजी & अदिति ७ बुहुस्पति < सप् ९ पत्र १०
अयेमाकस्वष्रमरुच्छकाथिमित्वास्वाः ॥
निकल्युदणविश्वविधि गोविद्वसुतोयपाः ॥ २॥
अयमा ३२सप १३ वश ११ वायु ३५दद्रान्र १६
मित्र ३७ ददर १८ निकति ३९ जर २० विश्वेदेवा २१ ब्रह्न २२
ततोऽजपाददिङ्खध्न्यः पषा चेति प्रकीर्तिताः ॥
वश्चोपनयनं क्षोरः सीभरतामरणक्रिया ॥ ३॥ `
भजेकपाद् २६ अहिवुधन्य २७ पषा < रेमे ये २७ देवता
अधिनी आदि २७ नक्ष्ोे स्वामी करदे । अव एन नक्षजमिं
करने योग्य कार्योको कहते है दश्च यज्ञोपवीत क्षौर रीत
आमृपण कमं | ३॥

स्थापनाश्वादियानं च फषिविद्यादयोऽश्विभे ॥
वापीकूपतडागादि विषशश्चोम्रदारुणम् ॥ ४ ॥
प्रतिष्ठा, घोडा आदि सवारी, सेती विया पहना इत्यादि काम्
अश्विनी नक्षत्रम करने शुम ह ओर बावदी कुवा तलव करान्
विष शख उप्र दारुण काम ॥ ४॥
विरप्रवेशगणितनिक्षेपा याम्यमे शुभाः ॥
अय्याधानाघ्रशघ्चोमस्षन्धिविग्रहदारुणाः ॥ « ॥
गुफामे भवेश होना गणित विया धरोहद जमा करना ये कायं
भरणी नक्षत्रम करने शुभ हैँ अथिस्थापन अश्च शख उयकरमम सधि
दारुण विप्रहु॥५॥ |
संग्रामोषधवादिकरियाः शस्ताश्च बहधिभे ॥
सीमंतोपनयनोद्राहवच्चभूषास्थिरक्रियाः ॥
गजवास्त्वामेषेकाचश्च प्रतिष्ठा ब्रह्मम शुभाः ॥ ६ ॥
संप्राम ओषध बाजा ये काम छततिका नक्षत्रम करे शुम
है ओर सीमेतकमे) यज्ञोपवीत) विवाह, वच्चपहिनना, आमृषण,
स्थिरक्रिया) व हाथी ठेना, वास्तुकमे, अभिषेक, प्रतिश ये कर्मं
रोहिणी नक्षत्रम शुष ह ।॥ ६॥
प्रतिष्ठामषणोद्रादसीममतोपनयनक्रियाः ॥
क्षीखास्तुगजोष्राश्च याजा शस्ता च र्चद्रमे ॥ ७॥
प्रतिष्ठा आमूषण) विवाह) सीम॑तकमे) उपनयन, क्षोर, बास्तु-
कमं) हाथी) उटका काय) यात्रा ये मृगशिरा नक्षत्रम शुषे ।। ५।

ध्व॒जतोरणुसंग्रामप्राकारास्क्रियाःश्ुभाः ॥
संविविग्रहवेतानरसाय्याःशवमे श्ुभाः॥ ८ ॥
ध्वजा, तोरण सप्राम्) किठा;( कोट ) शच्च क्रियाः सपि) विभ
मंडप, रसक्रिया, ये कमे आद्र नक्षत्रम करने शुत हे ।। < ॥
प्रतिष्ठा यानपीमंतवष्चवास्तरपनायनम् ॥
्ोरा्ठकमौदितिमे विधेयं धान्यभ्रूषणम् ॥ ९॥
भ्रतिष्ठा) गमन) सीमेतेकर्म) वश्चकमे, वास्तु, उपनयनः क्षोरकमे,
अस्क्म, धान्य, आभूषण, ये काये पुनवेसु नक्षत्रम करने
यात्राप्रतिष्ठासीमंतत्रतवंधप्रवेशनम् ॥
करमर विना स्व कमे देवेज्यमे शुभम् ॥ १० ॥
याता, प्रतिष्ठा, समंत) यज्ञोपवीत गरहपरवेश ये कमं तथा विगाह
कर्मं विना अन्य सब कायं पष्य नक्षत्रम करने शुप्हँ ।॥ १० ॥
अनृतव्यसनयूतक्रोधाथिविषदाहकम् ॥
विवाद्रसवाणिन्यं कमं कदूजभे ञ्जमम् ॥ ११॥
सूट, व्यसन, जुवा, कोध) अधि; विष; दाह, विवाद, रस
वाणिज्य ये कमं आग्ेषा नक्षत्रम करने शुभ हे ।। ११॥।
कृषिवाणिज्यगोधान्यरणोपकरणादिकम् ॥ .
विवाहनत्यगीताययं निखिलं कमे पेचमे ॥ १२॥
खेती, वाणिज्य गो, धान्य; रण, कोई दस्तुषैचय तैयारी, किवार,
नतय, गीत ये सव कमं मघा नक्षत्रम करने शुभ ॥ १२॥)

विषाद विषशघ्लाप्रदारुणग्रहवाद्कम् ॥
पूवोजयेऽखिटे. कमं कतेव्यं मांसविक्रयम् ॥ १३।
विदाद् विष शच्च अभि दारण उयकमं यद्ध मांस बेचन
इत्यादि कमे तीनों पक्ोअमिं करने शुम हं ।। ३३॥
व्लाभिषेकरोहाश्मविवाहूव्रतवंधनम् ॥
प्रवशस्थापनाश्व॑भवास्तुकम्मात्तरात्रयं ॥ १९५ ॥
वच अभिषेक रहा पत्थर विवाह यज्ञोपवीत प्रवेश प्रतिशकमं घोडा हाथी वास्त॒कमं मे सब काये वीनों उत्तरामें कर्वे
भ्रतिष्ठद्रादसीर्मतयानवस्रोपनायनम् ॥
सोरवास्तमिषेकाथ भूषणं कमं भातुभे ॥ १९५ ॥
प्रतिष्ठा विवाह सीमेतकमे सवारी वख उपनयनकम क्षौर वास्तु -
कर्मं अभिषेक आभूषणये कमं हस्त नक्षत्रम कले शुष है 1 ३५। ह
प्रेशवश्चसीमंतप्रतिष्ठात्रतवेधनम् ॥
त्वाष्े वास्तुविद्या च क्षोरभूषणकमं यत्॥ १६॥
वेश वद सीमत भरतिष्ठा यज्ञोपवीत वास्तुविया क्षोर आभूषण खे
कमं चित्रा नक्षत्रम करने शुत रै ॥ १६॥।
प्रातछ्पनसद्रादवश्चसामतमूषणम् ॥
प्रवेशाशेभकृष्यादिक्षोरकमं समीरमे ॥ १७ ॥
भतिष्ठा उपनयन विवाह वेच सीमैतकमं आमूषण प्रवेश घोडा
शथी खरीदना खेती क्षोरकर्भये स्वाति नक्षज्मे करे शुभरै ।। १७।।

वष्वभूषणवाणिञ्यवस्तुधान्यादिसंग्रह
ईद्राभिभे वृत्यगीतशित्पलोदाश्मटेखनम् | १८ ॥
वश्च आभृषण वणिन वस्तु व धान्य आदिका यह, नृ
गीत शिल्पकमे खोहा पत्थर छिखना ये कमे विशाखा नक्चत्रमे करने
प्वेशस्थापनेद्राहवतकवेषाष्टमंगलाः ॥
बास्तुमषणवघ्लाश्चा मेभ सथिविप्रहः ।॥ १९॥
प्रवेश प्रतिष्ठा काह बतवन्ध् अष्ट प्रकारके मंगर, वास्तकमं,
आमूक्ण वख अश्वा सपि विहय कायं अनुराधा नक्षत्रम करने
सौराघ्ठशास्वाणिस्यगोमरि्यद्चकमं यत् \
द्रम गीतवादिजशिल्पलोदाश्मरेखनम् ॥ २० ॥
कषोरकमे, अद्लकम, शख्कमं, वणिज, गो, परहिषी, जट, भीत,
वाजा, शिल्प, ठोहा. पत्थर, छिखिना, ये कमं ज्येष्टा नक्षजरमे कसे
विवा्कृषिवाणिन्यदारूणाहषमेषजम् ॥
नेते ृत्यशिर्पाश्शष्चरोहाश्मरेखनम् ॥ २१ ॥
विवाह, सती, वणिज) दारुण, युद्ध) ओषध) नृत्य, शल्य,
अश्र, शसन, लोहा, पत्थर, छिखना ये कमं मृ नश्चजम् करने
परतिष्ठाक्षोरसीमंतयानोपनयनोषधम् ॥
पुराणे स्तु ग्रहारंभो विष्णुमे च समीरितम् ॥ २२॥

प्रतिष्ठा, क्षौर, सीम॑त, सवारी; उपनयन; ओषध पुराना धर
दिनना इन कारमोमि भरवण नक्षत्र शभे ।। तीनों पूर्वा तीनों उत्तरा
का फट एकत्र कह चुके ।॥ २२॥ `
वघ्नोपनयनं क्षोर मेजी्धनमेषजम् ॥
वभे बास्तुसीमेतप्रवेशाश्च विभूषणः ॥ २३ ॥
वश्चःउपनयनकमे, क्षोर, मौजीवंधन, ओषध्, वास्तुकर्म, सीमतः `
गृहश्वेश, आभूषण ये कमे धनिष्ठानक्षत्रमे करने शुषे ।। २३ ॥
वेशस्थापनं स्षोरमोजीबेधनमेषजम् ॥
अश्वारोहणसीमंतवास्तुकमे जलेशमे ॥ २४॥
मृहवेश) प्रतिष्ठ; क्षौर मोंजीवंधन, ओषध धोडेकी सवारी
कृरना, समंत, वास्तुकमं ये शतभिषा नक्षत्रम करने शुभँ ।। २४ ॥
विवाहनतवेषा्च मरतिष्ठायानभूषणम् ॥
वृश्वरष्वक्ामतक्षरमषजमत्यम ।। ‰५ ॥
विव्!ह वत्व) प्तिष्ठाः सवारी, आमुषुणः पवेश, वश्च सीमत,
क्षौर) ओषध) ये रेवती नक्षत्रम करने शुर ।(२५॥
पूवोजयाग्नमूरादिद्विदैवत्यमर्घांतकम् ॥ `
अधीञुखं तु नवकं भानां ततर विधीयते ॥ २६ ॥
तीनों पूवा) कतिका, मूढ, आग्ठेषा, विशाखा,मवा, भरणी ये
मव नक्षत्र अधोमुख संज्ञक है ।। २६ ॥
विटप्रवेशगणितमूतप्ताधनटलेखनम् ॥
शित्पकमं लताङ्कपानिक्षपे द्वारणादि यत् ॥ २७ ॥

इन अधोमुख नक्षत्रम गफामे प्रवेश होना गणित मत्र यत्र
साधन, छिखिना शिल्पकमे छता (बेट ) लगाना कृवामं गिरी
इई वस्तु निकाटना शुभदे ॥ २७॥
मितरेदताष्दस्ताद्रोदितिमास्योश्चवाथुभम् ॥ `
तियेङ्मुखाख्यं नवकं भानां त्र विधीयते ॥ २८ ॥
ङतं तियङ्मुखम् ॥ _
अनुराधा, मृगशिर, चित्रा, हस्त, ज्येष्ठा, पनवेसु यवती अधि-
नी स्वाति ये नव नक्ष तियंङ्मुख संज्ञक रै ।। २८ ॥
हट प्रवाहगमन गनी यत्रगजौष्रकम् ॥
अजादिग्र्णं चेव दयकमे यतस्ततः ॥ २९॥
इन नक्चत्ोमे हर जोतना) गमन, गाडी बनाना) हाथी ऊट)
बकरी अदि खरीदना घोडा खरीदनाये शुम ह ।॥ २९॥
खरगोरथनोयानं दुखायदयकमे च ॥
शकटम्रहणं चेव तथा पश्ादिकमं च॥ २० ॥
ओर गधा, बेरु,रथः नोका दृन्हौकी सवारी करना मैस, षोडका कार्यं गाडीका कायं ऊट खरीदना तथा अन्य पशुका कायं
शुग दहे ॥ ३० ॥ इतिं तियक् कमे ॥
ब्रह्मषिष्णुमहेशायशततारावसत्तराः ॥
उध्वोस्यं नवकं मानां प्रातं चेष विधीयते ॥ ३१ ॥
इत्युध्वेमुखम् ॥
रोहिणी, भ्रवण, आद्रा, पुष्य, शतभिषा, धनिष्ठा; तीनों उत्तरा
ये नव नक्षत्र छमुखरंन्नक के है ॥ ३१ ॥

पुरहम्येग्रदारामवारणध्वजकमं च ॥
प्रासादमित्तिकोधानप्राकाराशैव मण्डपम्॥ २२॥
इन नक्षतोमे शहरह्वेी, पर, बगीचा, हाथी, ध्वजा) इन्हके `
कायै, देषमंदिर, दीवाटबाम, कोरःमेढप ये कायं शुभ ई।३२॥
इति उष्वैमखानि ॥
स्थिरं रोष्ण्युत्तराभं क्षिपं सुयाशविपुष्यभम् ॥
साधारणं द्विदेवत्यं बहि चरसंज्ितम् ॥ ३३॥
रोहिणी पीने उत्तर ये स्थिर संज्ञक नक्षत्र हे हध्त, अधिनी
पुष्यये क्षिपरसं्नक दह विशाखा, भरणी, कत्तिका ये पाधारम
सज्ञक नक्षत्र है ॥ ३३ ॥
वस्वादित्यष्ुपस्वातिविष्णुम मृदुसंज्ञितम् ॥
चित्र्यमित्रशशिभसुमरं पएवौमघांतकम् ॥
मूठेद्राह्मद्रभं तीक्ष्णं स्वनामसदशं फम् ॥ ३४ ॥
धनिष्ठा, पृनवसुशतभिषा, स्वाती) भवेण ये नक्षत्र चरसज्ञक ह
ओर चिना रेवती) अनुराधा मृगशिर ये मृदुसज्ञक है ॥ पर ज्येभर
-आश्टेषा आद्र ये वीक्ष्णसज्ञक नक्षत्र ये अपने नामके सहश फर
दैनेवारे ई । ये रज्ञा मृहू चे देखनेभं काम आती हँ ॥ ३४ ॥
चिव्रादित्याश्िविष्ण्वत्यरविमिवसूडुषु ॥
सुषरुगेषु च वाखानां कणेकेधक्रिया हिता ॥ ३५ ॥
दद्रादितितिष्येषु करादितितये तथा ॥
गजक मांखिरं यत्तद्विषेयं स्थिरभेष च ॥ ३६ ॥

चित्रा पुनवेषु अश्नी, भवण, रेवती हस्त) अनुराधा, धनिष्ठा,
मृगशिर इन नक्षत्रम बाठकेकि कान विधवाने चाहिये अभिनी
मृगशिरः, पुनव, पुष्य, हस्त) चित्रा, स्वाति इन नक्षत्रम हाथीका
लेना देना शुमंहे । ओर स्थिरसेज्ञक नक्षत्रम देना शु
अथ अश्वयुद्रत्तः। ५ य ५ र |
सुदिने चरभे क्षिप मदम स्थिरमेषु च ` यः 0,
वाजिकमाखिरं कमं सूयंवारे विशेषतः ॥ २७५
चव आदि से शुभषार हो ओर चरसेन्ञक, किप मद ओर
।स्थरसंज्ञके नक्षत्र होवे तव सव प्रकारे घोटोका कायं ( बेचन,
खरीदना आदि ) करना रविवार कषे शुभ कहा है ॥ ३७ ॥
चिघ्राश्रणवैरिचिन्युत्तरासु गमागमम्॥
दशाषटम्यां चतुदश्यां पूना न कदाचन ॥ ३८ ॥
चिश्रा श्रवण रोहिणी तीनों उत्तरा इन नक्षजोमं तथा अमावस्या
अष्टमी चतुर्दशी इन तिथियोमे गो बे आदि पशुभओंको खरीद
घरमे नहीं छवे ओर घरमे बाहर भी नहीं निकारे ॥ ३८ ॥
अथ हटगप्रवाहय॒ुह्तः ।
मृदुभुवक्षिपरचरविशाखापितृमेषु च ॥
दटग्रवारं प्रथमं विद्ध्यान्मूखेम वृषेः॥ ३९॥
मृदु धुव क्षिप्र चर इन संज्ञावारे तथा विशाखा ओर मधा

नक्षत्र व मूठ नक्षत्रम खेतमें पिरे बेरोकरके हरु जोतना
हलादौ वृष्नाशाय भ्यं सू्भुक्तमात् ॥
अमरे यैव वे रक्षे सोम्यं पार्थं च पैचकम् ॥ ४० ॥
ओर हट्चककी आदिमं सूयके नक्षत्रे तीन नक्षत्र हेँवे
बेकोका नाश करते हैँ फिर ३ नक्षत्र अथभागम हँ उनमें रक्षी
भाति हो वराबरमे ५ नक्चजर शुषदायक कहे है ॥ ४० ॥
शल्रयेऽपि नवकं मरणायान्यपंचकृप्॥ `
श्रिये पृच्छे जयं भरेष्ठं स्यार छागे शुभम् ॥ ४१ ॥
भिशूटके उप्र नौ नक्ष म्रणदायक है अन्य पच:
नक्षत्र रष््मीदायक ह फिर पँखके ऊपर तीन नक्षत्र भष
एसे हटचक्रपर ५८ नक्ष रखकर शुभ अशुभ फर विचारना
मृदुधुवकषिप्रभषु पित्वायुवघडषु ॥ ` `
` मुमूलमभेषु बीजोपिरव्यु्कष्फलप्रदा ॥ ४२॥
ओर मदुभज्ञक धुवसन्नक कषिप्रसंज्ञक.तथा मघा स्वाति धनिष्र
मृठ इन नक्षत्रों बीज बोवना अत्यैत शुभदायक है ॥ ४२ ॥।
भवेद्मितयं मूर्धि घान्यनाशाय रामात् ॥
गले जयं कनराय वृद्धये च द्रादशोद्रे ॥ ४३॥
राहूफे नक्ष्रसे तीन नक्षुजर मस्तकपर धरन वे धान्यका नाश करने
टे रै ओर गढपर तीन नक्षत्र हँ उनम जठ थोडा केष अथवा
अन्तके कोवा ठगजाता है उद्रपर बारह नश्च वृद्धिदायक है।।४३\

निस्तंडटत्व लगे भचतुष्टयमीरितम् ॥
नाभो वद्धिः पंचकं यद्वीजोप्राविति चितयेत् ॥ ४९ ॥
पपर चार नक्षत्र ई उनम दाना कमपडता हे फिर पांच
` नक्षनामिपर ह उनमें अभिका भयदो एेमे बीज बोनेमे यह्
अथ रोगिक्लानयुहत्तेः।
स्थिरेष्वदितिसपीत्यपित्रमारुतमेषु च ॥
न ढुयाद्रोममुक्तश्च सानं वारेदु्ुक्रय)ः ॥ ४५॥
स्थिरसज्ञकं नक्ष ओर पुनवघु, अण्ेषा) रेवती, मघा;
स्वाति इन नक्षत्रम तथा चंद्र शुक्रवार किष रोगे छर हभ
पुरुषने सान नहीं करना चाहिये ॥ ४५ ॥
अथ बृत्यसुदरतः।
उत्तरानियामनद्रवसुवारूणमपु च ॥
पुष्याकेपोष्णयिष्ण्येषु दत्यारंभः प्रशस्यते ॥ ४६ ॥
तीनां उत्तरा अनुराधा ज्येष्ठ निष्टा शतभिषा पृष्य दृस्त रेवती
इन नक्षत्रम नाचना भारम करना शुहे ।। ४६ ।।
पूवाधयुने षड्ानि पेोष्णभाद्द्रमात्ततः ॥
मध्ययुजि द्वादशक्षाणीन्द्रभतनिषभानि च ॥ ४७ ॥
रवती अदि छह नक्षत्र प्रोष यजा संज्ञक कटे हैँ फिर आरद
आदि बारह नक्षत्र मध्य युंनारज्ञक कटै है ओंर ज्येष्ठा आदि
नव नक्षत्र पराध युजासज्ञकहं ।। ४७ |) |

(७८ ) नाप्दसंहिता
परा्घयुंनि करमशः संप्रीतिदपतेभिथः॥ ४८॥ इतियुंजा
ये नक्ष उरकन्याके दिचारने चाहिये जो एक यजा होय
तो घरीपुरुषोकी आपसे भीति रहै ॥४८ ॥ इतियुंजा ।
अय चद्रादयावचार्
जघन्यस्तोयमाद्राहिपावनांत $तारकाः॥
धवादितिद्विदेवस्यो ब्ह्ताराःपराःसमाः ॥ ४९ ॥
शता्पा आद्रा आश्टषाशत्वाति, यती ये जवन्यसंज्ञकतरे दै
आर् शुवसज्ञके नक्षत्र तथा पुनव, विशासा ये बृहत् रक्ञक ति
ह अन्य सम कहे हैँ ॥ ४९॥
कमाद्भ्युदिते चदे खनघोधैसमानि च ॥
अश्यरनीदुम नेकरेत्यभाग्यभताष्रयुत्तराः॥ ५० ॥
तह कमे भथात् जेषन्यरेज्ञक नक्षत्रम चंदमा उदय होय तो
अन्नार्कका भाव महिगारहे वहत संज्ञक नक्षरेमिं उदय होय तो
सत्ते।भाव हाय सम नक्षत्रोमे समानपाष जानना । अभि
रुते मृगशिरः) मृ, पू्वीफाल्गुनी विवा तीनों उत्तरा ॥५०॥
अथ राजयत्र
पतरद्रदवताल्यातास्ताराःस्यः लरसज्ञकाः ॥
धात्ज्यष्ठाऽूदृतिस्वाती पोष्णाकदरिदिवताः ॥ ५१॥
अज्पांतकमोजंगताराश्योपङलाहयाः ॥
†पाः इलङ्कलास्तारास्तासां मध्ये कुलोड़प ॥ ५२॥

गम्यते यदि भूपालः पराजयमवाप्यते ॥
भेपूपञुलसंजञेषु जयं प्राप्रोति भूमिपः ॥ ५३ ॥
संधिभवेत्तयोः साम्यं तदा इलरोडुषु ॥
अकार्विभौमवारे चेद्धदराया विषमांमिमे ॥ ५४ ॥
मधा,षिशाखा ये करतक्नक ताग है रोहिणी ' ज्येष्ठा, पनवेसु, स्वा
ति) यती,हसःभवणापुवमिाद्रपद भरणी आश्टेषा ये उपकृटसज्ञक
नक्षत्र हैँ तिनके मध्यमे कु्सज्ञक नक्षत्र विपे राजाोग युद्धके
वस्ते गमन् करं तो पराजय(हर)हीवीह ओर उपकृटसन्ञक नकषा
म जय ( जीत ) होती है । ककाकुट नक्षत्रम गमन करे तो दो-
नो राजा समान रहँ आपसे मिाप रहै ॥ इतिराजयात्रा, ।!
रवि, शनि, भोमवारविषे विष्माि नक्ष्रविषे ॥ ५१ ॥ ५२ ॥
भिपुष्करे धिराणदं द्वियं यमखंभरिमम् ॥
दद्यात्तरोषरनाशाय गोयं मूस्यमेव वा ॥ ५५ ॥
जिपएुष्करयोगका तिगुना एठ ह॑ ओर यमरपियोग दुगुना
दोषकी शांतिके वासते तीन गोका दान करे ॥ ५५॥
अिषुष्केरे द्यं ददात दोषो ऋक्षमा्तः ॥
` पुष्यः परकृतं हत॒ शक्तोऽनिष् च यच्छरतम् । । ९६ ॥
दोषं परो न शक्तस्तु चेद्रप्यष्टमगेपि वा ॥
क्रो विधुयुतो वापि पुष्यो यदि बलान्वितः ॥ ५9
विना शनिग्रहं सवेम॑गरेष्विष्टदः सदा ॥ ५८ ॥

(८०) नारदसंहिता ।
ओर त्िपष्करयोगमे राजा गमन करे तो राजाने उस दोवकी
शान्तिके वास्ति दो गोका दान करना चाहिये । अथवा मो.
` मृल्य देना चावि जर त्रिपृष्करयोगङे फकत् नक्षत्र माजसे दोष न
हा हासक्ता पुष्य नक्षत्रम जो यात्रा आदि शुक्रम किया जाय तहां
कृ अनिष्ट योग होय तां पुष्य नक्षत्र उप्त दोषको द्र करसक्छता
ई ओर जो किसीपकारसे पुष्य नक्षत्र ही अशुभ दायक हे तोउसको
1 अन्य शुभयोग नहीं हग सकता है ओर जो पुष्य वखयुक्त
रीय ती अव्व चदमा हो अथवा चंद्रमा कृरथहमे यक्त हो
इत्यादि सव दोरषोको नष्टकरता है संपणं मंग कार्योह्क
अथ नक्षत्राणां ताराः।
रमारेयिडे तु षाणा५यि
. अय नक्षत्रतारा
अधिनीके ३ तारे है भर्णके ३ कतिका० ६ रोहिणी <
५ मृगिर० २ आद्र १ पुनवैसु ४ पष्य ३ आश्टेषा० +
मघा ° "पूवां फाल्गुना ०२ उत्तरा फाल्गुना ° २ हृस्तर ५ चित्रा ~

वैद वेदाम ३ वह्यं ३ न्विभ्शत.
तारासंख्यास्त॒ विक्ेया दसरादीनां पथकप्रथक् ॥ ६० ॥
या दश्यते दीप्ततारा भगणे योगतारका ॥ &१॥
पृवोषाठके ¢ उत्तराषाटके ४ अभिजिते २ भवण० ३
धनिष्ठा० ४ शतमिषा० १०० पृवोभाद्रपदाके २ तारे उत्तरा
माद्रपदाके २ रतीके ३२ तारे हँ ठे अश्विनी आदि नक्षतरोके
अरग २ तारे आकाशम जानने चाहिये शिशुमार चक्रमे जो
प्रकाशमान तारा दीखते ह वे योग तारा कहे हैँ ।। ६० ॥ ६१॥
इति तारासंख्या ॥
वृषवृक्षोऽिभााम्ययपिष्ण्यात्पृहषकस्ततः ॥
उदुवरो द्यग्रिधिष्ण्या दरोरिण्या जंबुकस्तरः। &२ ॥
आश्विनी नक्षत्रे बांसा उतन्न हूभा हे, भरणी नक्षत्रसे
फ़ाठसा ओर छत्तिकासे गर, रोषिणीसै जामन वृक्ष उलन्न
इदुभात्खाद्रा जातः काटवृ्तन्च् रदम् ॥
संभूतो दितिभा्रशः पिप्पलः परष्यसंभवः ॥ &३ ॥
मृगशिर नक्षत्रसे सैर उयन्न भया, आद्रासे बहेडाका वृक्ष
उन्न भयारै, पृनरवशुसे बांस उतपन्न भया) पुष्यसे पीपर उन्न

(<) नारद्संहिता
सुपदकिष्म्यात्नामवुक्ना वरः पतमरसमवः ॥
पालाशो भाग्यजातश्च पृक्ष्ायेमसंभवः॥ && ॥
अश्ेषाे नाग वृक्ष (गगिरन) उतन्न भई हेमघासे वड उचयन्न
भया, पृवोफ़ाल्गुनीसे गक; उत्तराफाल्गनीसे पिठिखन ॥ ६४ ॥
अरिष्वुक्षो रविभच्छ्रीवृक्षस्त्वाष्रसंमवः॥
स्वात्यक्षादछेनो वृक्षो द्विदेवात्पाहिकस्ततः ॥ && ॥
हश्तसे रिटडा वृक्ष, चिवासे नारियठ वृक्ष, स्वातिसे अज्गन वृक्ष, `
विशाखा पह्वृक्ष ॥ ६५॥
पि्रभाद्रकुटखो जति षिष्ठिः पौरंदरक्षजः ॥
सजेबृक्षो मरुमाच बटो वारिषिष्ण्यजः ॥ && ॥
पनसो विश्वमाजातो ह्यकेवृक्षस्तु विष्णुभात् ॥
वसुधिष्ण्याच्छमी जाता कदबो वारुणक्षेनः ॥ &७ ॥
अजेकपाच॒तवृक्षोऽदिबन्ध्यपिचुरमदकः ॥
मधुब्रक्षः पोष्णपिष्ण्यादेवं पृक्ष प्रपूजयेत् ॥ &८ ॥
अरियोनिभवो बृक्षा पीडनीयः प्रयत्रतः ॥&९॥
इति श्रीनारदीयसंहितायां नक्ष्रफलाध्यायः षष्ठः ॥&॥ `
अनुराधासे वकु, ज्येष्ठास देवदार वृक्ष उन्न मया है, मर्ते
राठक्ा वृक्ष पृरवाषादासे जख्वेत उव भया, उत्तरषाढसि फार्मा `
उच्च भया) भ्रदणसे आक उयन्न भया) धनिष्ठसे जट उयन्न भया, `
शुतक्निषासे कर्दव, पृवाभाद्रषदासे आभ्रवृक्ष, उत्तरा भद्रषदास् नीवि ,
रेवतीसे महुवा ब्क्ष उन्न पया दै इस प्रकार इन नक्ष्रोकी

शांतिके वास्ते इन वृक्षोका पजन करना चाहिये ओर इन नक्षतोंका
शूत्र संज्ञकं योनिवारा जो नक्षत्र हो उस् क्षनत्रके वृक्चको पीडित
दति श्रीनारदसहितामाषागकायां नक्षत्रफरूध्यायः षष्टः ॥ ६ ॥
योगेशा यमविष्ण्विंदधातूजीवनिशाकराः ॥
ईदरतोयादिवह्यकेभुमरंद्रद्रतोयपाः ॥ १ ॥
अव योगोके स्वामी कहतेहं धमराज १ विष्णु २ र्चद्रमा ३
रह्मा ४ वृहस्पति ५ चमा ६ इद्र ७ जर < सपं ९अभि ३०
गणेशशूदवनदास्तष्रामनषडाननाः ॥
सावि्ी कमल गोरी नासत्यो पितरोऽदितिः ॥२।
गणेश १६ सुद्र ३७ कवेर १८ वष्ट १९ मित २० स्वामिका
तिक २१ सावित्री २२ क्ष्षी २३ गोरी २४ अखिनीकुमार
२५ पितर २६ अदिति २५७ रेमे ये २७ देवता विष्कभ्॒ आदि
योगाके स्वामी कह हँ ॥ २॥
सवेधृतो व्यतीपातो महापाताुभौ सदा ॥
परिघस्य तु प्रवाद सवेकार्येषु गर्हितम् ॥२॥
विष्कंमवज्नयोस्तिस्रः ष गंडातिगंडयोः ॥
व्याघाते नव शले तु पैचनाद्यस्तु गर्हिताः ॥ ® ॥
ओर वधत व्यतीपात ये दोनों महापात हैँ संपूण त्याज्य रै
प्रिष योगका पवाद त्याज्ये सबकामोमे निंदितर विष्कंष वजः

(८४) नारदपंहिता ।
वनके आदिकी तीन २ घडी वनित ओर गे अतिगंडकी छ =
वटी वितर ऽ्याधातकी नव शूकी पांच वडी वर्जितै ॥ २। > \।
अदितीन्दुमघष्ेषामूलमेतरेज्यभानि च ॥
ज्यानि सचित्राणि गरधिमानि यथक्रमात्॥ ५॥॥
ओर पुनसु, मृगशिरः) मवा) आन्टेषा, मूर, अनुराधा? फुषूयः
चित्रा ये नक्षत यथाक्रमसे मस्तकके कमिषे करद ॥ ५ ।!
छिखिषटष्यैगतामेकां तियग्रवाश्चयोदश ॥
त्र साज चकरे कथितं मूं भं न्यसेत् ॥ & ॥
मान्येकरेखागतयो; सयोचद्रमसो्मिथः ॥
एकागैटो दृष्टिपातव्ामिनिद्रनितानि वे ॥ ७॥
ता एक रेखा खडी खि ओर तेरह रेखा िरखी खचचनी
चाहिये ठेसा तहां खाजरिक येत्र अथात् खज॒रवक्ष सरीखे आका रवाडा चक वनाखेपे तहां सव नक्ष र्िखिचके पीठे विचारे जो स्य यं
चैद्माके नक्ष एक रेखाप्र आजवे तो एकागेरु टिपात सरोग
होताहै यहां अभिजित् नक्षजरकी गिनती नही करनी ॥ ६ ।\ ॐ ॥!
लंगर कमे चक्रे फएणिचक्रे भिनाडिके ॥
अभमिनेद्रणना नास्ति चक्रपाते विशेषतः ॥ < ॥
इति भ्रीनारदीयसंहितायां योगाध्यायः सप्तमः 3 1।
हटचक, कुमेचक्र, सपोकारचक्र) जिनाडीचक्र रनम अर्मे
नित् नक्षचकी गिनती नहीं करनी ओर विशेषकरके च्क्रपातमं
गिनती नहीं करनी ॥ ८ ॥
ति श्रीनारदसंहितामाषा्कायां योगप्करणाध्यायः सुप्मः ।* १ ।

अथ कृरणश्चपएटम् ।
इद्रः प्रजापातिमिनश्ायैमाभरैरि परिया ॥
कानाशः कलिरृक्षाख्यो तिथ्यधं शाश्यहिमरत् ॥ १।
दद! भजापति) मित्र) अयमा, ममि, ठक्ष्मी, कीनाश, करि,
वृषभ; स्फ वायु ये देवता करमसे बवादिकरणोके स्वामी
वधादिवणिगंतानि ञ्यभानि.करणानि ष्र् ॥
परीता विपरीता वा विष्र्ने्ठा त॒ मंगले ॥ २॥
ववेआदि वणिजपथैत छह करण तो शुभ है जर विष्टि अथौतं
शद्राकां सव पटी सर्वदा अशक है मगर कायें वजेदेनी-
अथ भद्राया अन्यप्रकारः।
युखे पचगले त्वेका वक्षस्येकादश स्पृताः॥
नाभो चतसः कलां तु तिसः पुच्छस्यनाडिकाः॥ ३॥
मद्राक प्रथम पांच घडी मुखपर रखनी फिर ३ घडी गढपर
फिर छातीपरः ग्यारह षडी) नापर चार) करिप्र तीन, वैँडपर
तीन घडी ॥३॥
कायंहानियखे मृत्य॒गेटे वक्षि निःस्वता ॥
कट्याय॒द्रमनं नामो य्युतिः पुच्छे धुवो जयः ॥
स्थिराणि मध्यमान्येषां नेष्ट नागचतष्पदौ ॥ % ॥
इतिश्रीनारदीयसंहितायां करणाध्यायोऽष्रमः ॥ ८ ॥

मुखकी वयोम का्यकी हानि; गलापर मृत्यु) छतीप्र .
दरिद्रता) कटिपर भेमण, नामिष्र हानि) पंडपरकी वरिम `
कायक सिद्धि होती हं । इन्दाकं बीचमं स्थिरसनज्ञक करण मध्यम्
है ओर नाग चतुष्पद् ये दो अशुमहँ | ४ ।
दति श्रीनारदीयसंहिताभाषादीकायां करणाध्यायाऽ्म्ः ॥< ॥
आय इनशमसहताः।
दिवा मुहूतां रुद्राहिभित्रपिियवसूदकम् ।
विशे विधात््रहमन्द्रा इन्द्रापेनि्छतितोयपाः ॥ १ ॥
रुद्र १ सपं २ मित्र ३ पितर् वसु ५ उदक & विश्वदेवा ७
अभिजित् < त्क्ल ९ दद् १० दद्ाभी ३३ राक्षर १२.
अयेमा भगसंज्ञ विज्ञेया दश पंच च ॥
इंशाजयपादहिब्चन्ध्याः पृषाधियमवहयः ॥ २॥
धातचद्रादितिज्याख्यव्िष्ण्वकेत्वाष्टवायवः ॥
अहः पचदशो भागस्तथा रायिप्रमाणतः ॥ ३।
सुदत्तेमानं द्रे नाव्यो कथिते गणकोत्तमेः ॥
अथाञ्ुभयुहृत्ानि वाराद्क्रिमशो यथा ॥७॥
अयमा १४ भग १५ ये दिवामहूते ह अथात् दिनम ददो षडी
भरमाणतक यथाक्रमस्तं सुद्रजादनामक थ ३५ बहूप रहत ह अपन
१ामसदश फर जानना ओर शिव १ अजपात्् २ अहिबध्न्य ३

पूषा ४ अधिनीकुमार ५ धराज & अभि ७ जह्ला < चेद्रमा
वायु १५ ये पेद्रह हूत रातरिके है अथात् जेषे दिनके.
पदरह भाग श्रिये तेसेही रात्रे १५ भाग करना ओर २
वढीका एक मुहूतं होताहै ओर दिनमान रातरिमान तीस घडीमे
` कमज्यादे होवे तो इनमे एक २ मुहु भी दोदो वड़ीसे कमज्यादे
समञ्चरेने चाहिये ओर इनमे वार आदि कमसे जो महूत, अशुम
अर्यमा राक्षसत्राह्मो पित्याम्रेयो तथामिजेत ॥
राक्षसापो ब्रह्मपितो भोजंगेशाविनादिषु॥ ९ ॥
वारेषु वजेनीयास्ते युहूताः श्ुभकमेसु ॥
अन्यानपि त॒ वक्ष्यामि योगान ञ्ुभाऽश्चभान् ॥ &॥
अर्येमा मुहूतं सूयेवारमे अशुभहै ओर सोमवारमं राक्षस; बा
ये अशुमहै, मंगटमे पिर, अभि ये अशुषरै बुधम अभिनितमृहूतं
अशुर) बरहस्पापिको राक्षस ओर उदक अशुभ, शुक्रको तला
पितर अशुभ, शनिको सपं, शिव ये मुहत्ते अशुभ । रविवार
आदिकों मे ये सुहत शुभकमामे यतनकरफे वजेदेने चाहियं।। अव यहाँ
पि
अन्यभी शुमअशु योगको कहतेहं ॥ ५।। ६ ॥ `
घूयमद्रेदगोतकेदिज्िश्वनखसंमिते ॥
चरं रवियोगाः स्यदोषिसंघविनाशकाः ॥ ७ ॥
इति -श्रीनारदीयसंहितायां मुदूतौध्यायो नवमः॥ ९॥

निप्र नक्षत्रपर सुथेहो उस नक्षत्से च॑दमाका नक्षत्र अथोत् वे _
होवे तो रवियोग होतेह षे दोषेके समृहोंको नषट्करतेहं अर्थाव्
शुभदायक्र योग जानने ।। ७ ॥
इति भीनारदीयरितानापार्यकायां मृहताध्यायो नवमः ॥ ९॥ `
भरकपां सुयेभात्सप्तमक्षं षिदयुचच पैचमे ॥
दखोष्मेऽष्िदिगमे तु शनिरशदशे तथा ॥ १॥
केतुः पंचदशे दंड उत्का एकोनविंशतिः ॥
मोहनिघांतकंपाश्च ुटिश परिवेषणम् ॥ २ ॥
विक्ञेयमकविशक्षादारभ्य च यथाक्रमम् ॥
चंद्रयुकतेषु मेष्वेषु श्चुभकम न कारयेत् ॥ ३ ॥
मूयके नक्षसे ( वत्तेमाननक्षत्र ) सात्वा होय तो मकप योग
होतार, पांचवां वियत् आढठवां शप, चोदहषां शनि, अगार
नक्षत्र हाय तो केतुसंज्ञकं योग, प॑दहवां नक्षत्र होय तां दंड, १९
भसे मोह) निघौतः कंप) वज, पसिषण, ये योग होते हँ ये नक्षत्र
चंद्रमाके देखे नाते हँ अथौत् सूयं के नक्षत्रे चमाका नक्ष
अथ ककचयोगः। `
कऋफचं रि प्रवक्ष्यामे योगं शाघ्रासम्मतम् ॥
निदितं सवेकार्येषु तसिरनिवाचरेच्छुभम् ॥ ४॥

अव सव॒ कामम निदित शाखोक्त करफचनामक योगको
कैहतेहँ तिसमे कृपी शुभकमे नहीं करना चाहिये ॥ ४ ॥
जयोदशस्युर्भिलने संख्यया थितिवारयोः ॥
क्रकचो नाम योगोयं मंगरेष्वतिगर्हितः ॥ ५॥
तिथि ओर बारके मिलने तेरह १३ संख्या होजाय तव्
कऋकच योग होतांहै जेषे रविवार १ को १२। सोमवाररको १३
मेगटको दशमी, बुधको नवमी, गरुको <, शुक्रको ७, शनिको छट
इनफे योगमे क्कच योग होता है यह शुभकमोमें अति
नदित दहे॥५॥
सपतम्यामकंवास्थेत्पतिपरसौम्यवासरे ॥
सवतेयोगो विज्ञेयः श्ुभकमेविनाशकृत् ॥ & ॥
इति भ्रीनारदीयसंहितायां संवत्तेकयोगः ॥
सपमी तिथिको रविवार हो ओर प्रतिपदाको बुधवार होय
तव रैवतक योग होताहे यह योग शुष कमेक न्टकरतारे \। ६ ॥
इति श्रीनारदीय ° भाषा० सैवत्तकयोगः ।
आनद्ः कारदेडच्चधूप्रधातृुषाकराः ॥
व्वाक्ष्वजास्यश्रीवतसव्मुद्ररख््रकाः ॥ ७ ॥
मिजमानसपञ्चास्यबकात्पातमृत्यवः ॥
काणःसिद्धिः श्यभास्रतभषखातकङ्कंजराः ॥ < ॥
राक्षसाख्यः चरस्थेस्येवधेमानाः क्रमादमी ॥
योगाः स्वसंन्ञफटदा अष्टाविशतिसख्यकाः ॥ ९॥

(९०) नारदपंहिता ।
आनद१ काठ्दंड २ घप्र ३ धाता चम ष्वद
ध्वेज ७ श्रीवत्स ८ वज ९ मदर ३० छत्र ११३ मित्र ३२
मान्त १३ पम्म ३४ छुवक १५ उत्पात ३६ मृत्यु १७ काण
मातंग २४ राक्षस २५ चर २६ स्थिर २७ वद्धमान २८ रसे
केमसे ये अटा योग करे ये योग॒ अपने नामके अनुसार
` रविवारे ऊमादेते दस॒मान्भृगभाद्रिधो ॥
सापाद्धामे बुधे इस्तान्मेत्भातसुरमंतरिणः ॥ १०॥
ववदेवे भृणुसुते वारुणाद्भास्करात्मजे ॥
दस्तकषं रविवारेऽजे चेदुभं दमं कुजे ॥ १३१॥
सोम्ये मिव सुराचा्य तिष्यं पौष्णं भृगोः सुते ॥
रादिणी मद्वा तु सिद्धियोगाहया अमी ॥ १२॥
यत्न स्यादिन्दुनक्षयं मानन्दादिगणस्ततः ॥
अष्टाविशतियोगानां कमोयं प्रोच्यते बुधैः ॥ १३॥
इतिश्रीनारदीयसंहितायां िद्धियोगाः॥
इनके देखने का यह करम है कि सू्वार को अविनी नसवर
हतो आनंद योग होता मरणी हो तो कारदेड रेसा कम्
जानठेना ओर सोमवारको मृगशिर नक्षत्रते मेगलको आग्टेषासे
"न ५ दस्तपे बरहस्पतिको अनुराधा शुकको उत्तराषाढासे शनि-
%। शतभिपासे आनंदादिक योग जानने ओर हस्त नक्षत सूपं बास

ही चंदवासमे मृगशिर, मंगको अधिनी ओर वुधको अनुराधा;
वरहस्पतिको पष्य नक्षत्र होय शुकरको रेवती शिका रोहिणी नक्षत्र `
होय तव ये सिद्धयो होजाते हैँ रेभे यह आनंद आदि योर्गोका
करम पंडित जनोने कहा हे चेदमाका ( वर्तमान ) नक्षत्र जोनसा
इति सिद्धियोगाः।
आदित्यभोमयोनंन्दा भद्रा शुकशशांकयोः ॥
जया सोम्ये युरो रिक्ता शनौ पणी ठु नो ञ्यभा ॥१४॥
रावे; मंगल्वारको नेदासंज्ञके विधि होवें शुक्र व चदवारकों
भद्रा तिथिं होवे बुधको जया ओर बृहस्पतिको रिक्ता शनिको
पणां तिथि देवै तो शुभ नहीं है अथो अशुम योम
नदा तिथिः शुक्रवारे सोम्ये मद्रा जया कुजे ॥
रिक्ता मन्दे शुरोवारे पणां सिद्धाहया अमी ॥ १९ ॥
शुकवारको नैदातिथि वधको मद्रा मगल्को जया शनिको
कता बृहस्पतिवार पणां तिथि होवे तोये सिद्धियोग
अथ दग्वयागाः
एकादश्यामहुवारय द्रदश्यामाकवाक्षरः ॥
षष्ठी बृहस्पतेवोरे वतीया बुधवासरे ॥ १६॥ .
एकादशीविषे सोमवार हो द्ादशीकों शनिवार हय बृहृस्पतिवारमे
छठ) बुधवारदिषे त॒तीया हो ॥ १६ ॥ `

{९.२ ) नारदरसंहिता ।
अष्टमी शुक्रवारे तु नवम्यामकेवासरः ॥
यैचमी भौमवारे त॒ दम्धयोगाः मकीतिताः ॥ १७॥
शुकवारको अष्टमी रिक नवमी पंचमीको मेगट्वार होवे तो
ये दग्धयोग कहे ह ॥ १७ ॥
द॑ग्वयोगाशच विज्ञेया परगरयागासिवा अ्मा॥
यमक्षमकेवरेव्जे चिता ममे तु विश्भम् ॥ १८॥
बुधे धानिष्ठायेमभे युरो ज्येष्ठा भेगोदिने ॥
रेवती मदवार ठ दम्धयोगा मर्वत्यमी ॥ १९॥
ये दण्धपोग है नको प॑गुयोग भी कहते ह रक्षो भरणी
सोमको चित्रा मगरको उत्तराषाढ बुधको धनिष्ठ वृहस्पतिको
उत्तराफाल्गनी शुक्रको ज्येष्ठा शनिको रेकी हो तोये दग्धयोग
विशाखादिचत्षेगंसकंवागादधिु कमात् ॥
उत्पातमस्युकाणास्याः सिद्धियोगा प्रकीतिताः॥२०॥
, ओरं विशाखा आदि चार नक्षत्रोका वे सुपे आदि ७
वारोमे यथाक्रमसे उत्पात ३ मृत्यु २काण ३ सिद्धि ध्ये चारं
योग होते हे जैसे कि रकिदारको विशाखा होतो उसात अनराधा
मृत्यु ज्येष्ठा काण महे तो सिद्ियोग होता है फिर सोमको
पवांपाटामे उत्पात उत्तराषाढमि मृद्यु रप्र करम जानना पेते यही
करम् सववारोमें कर्टेना २८ नक्षरौम ७ वामं ये चारो योग

तिथिवारोद्धवा न्ट योगा वारक्षसंभवाः ॥
दणवंगखशेभ्योन्यदशेष्वतिश्चुभपदाः ॥ २१॥ `
इति नारदीयसंहितायसुपग्रहाध्यायो दशम्: ॥ १०॥ `
तिथि आर वारो उन्नहूए योग अशुभ रह ओर वार तथा
नक्षते उतप्नहृए योग हण वेग ( वंगाटा ) खश ( नेपार ) इन
देशोके विना अन्य सव देशोमे शुभ है ॥ २१ ॥
इति श्रीनारदीयसहिताभाषारीकायामुप्रहाध्यायो दशमः॥ १० ॥
अथ संकातिप्ररणसम् ।
घोराध्वांश्षीमहोदय। मदाकिनी नंदा मता ॥
मिश्रा राक्षसिका नाम सूयेवारादिषु कमात् ॥ १ ॥
घोरा) वाक्षौ, महोदरी, मदाकिनी, नदा, मिना, रक्षिका इन
नामोवाटी संक्राति रविवारादिकांमं अके होनेसे जानना जै
रविवारे सक्रांति अकं होय तो घोरा नामबारी जानना | ३ ॥
शुद्रविर्तस्करक्ष्मापश्रदेवपश्चनीचजाः ॥
अनुक्तानां च सर्वेषां घोरया सुखदाः स्मृताः ॥ २॥
घोरा सक्राति शूद्रको सुख देती दै, ध्वाक्षी वेश्योको, महे-
द्री चोरोको, मंदाकिनी राजाओंको, नंदा बाक्षण तथा पंडितोंको,
मिश्रा पशुवाको) राक्षसी चांडार आदि संपृणं नीचजातियोको सुख
वाहि नृपतीन्द॑ति विप्रान्मधघ्यदिने विशः॥
अपराहेऽस्तगे शद्रान्प्रदोषे च पिशाचान् ॥ ३ ॥

{९४) नारदसंहिता ।
दुपहरषे सक्ति अकै तो रानार्भोको नश्करे मध्याह्नं
बाह्य्णोको वीररे प्रहे वेश्यो सायंकालमे श्राक्रो प्रदीषसमयर्मं
निशि रािचरात्राखकारानपररातिके ॥
गोमादिषेति संध्यायां छिगिनो निशि संक्रम :॥ ४ ॥
राचीमें राक्षःोको आधीरात पीछे नाचनेवे ओर तमासा
करनेवाटोको पीड करे शपःकाठ संध्याम अक तो गोमहिष्या
दिकोंको ओर उससेभी पीडे विख्कुरु प्रषातसमय अके तो सन्यारीं
आदिकोको पीडा करे ॥ ४ ॥
दिवु चेन्मेषसंकरंतिरनथकलदपदा ॥
रातो सुाभेक्षमतर सष्ययघ्ष्ठिनाशनम् ॥ ५ ॥
दिने मेषी सक्रांति अक तो अशुभफर तथा प्रजामें वैरभाव
केरे रातिम अकै तो अवयंतुिक्ष हो दोनो सैध्या्मिं अकेतो `
वषाका नाशकरे ॥ ५॥
इरिशादृख्वाराहखरकुजरमादिषाः ॥
अश्वश्राजद्रषाः पादायुधाःकरणवाहनाः ॥ & ॥
कवे आदि जोनप्ता करण वत्तमान हो तिके रमसे सिहव्याच
वराह गधा हस्ती कैसा अश्व श्वान वक्रा वृष मुरगा ये वाहन
कहे है यहां कषमं भिह वाहन होताहै ओर यह ११ करण यथा-
कमसे देखल्ेने।। &॥ |
खशब्हविकवगेषु संकांतिधिष्ण्यवाहना ॥
अन्यदेशषु तिथ्यद्धवाहना स्याद्वादितिः ॥ ७॥

खश बाहिक वंग ( बगखा) इन देशोमे नक्षत्के करमसे
सक्रातिक्रा वाहन जानना ओर अन्येदशेमं वद आदिकरणोके
कमसे सक्रातिका वाहन होता ॥ ७ ॥
भुश्ुडीभिदिपाखासिदंडकोदडतोमरान् ॥
कुतपाशाङ्कशाक्नप्विमार्तं करणाष्वनः ॥ < ॥
मुशुडी भिंदिपार सङ्ग दंड धनुष तोमर भाला फास अंकुश
अचर ( तेगा वाण ये शच बव आदि करणके क्रमे, संक्रातिके
अत्रे च पायसं मेक्ष्यमपूषपं च पयो दपि ॥
चिवातन गुडमध्वाज्यशकेरा ववतो दविः ॥ ९ ॥
ओर अन्न पायमर श्ना पडा इव दही चिरान्न गड मध घत
[व
शुकेरा ये संकरंतिके मोजन, वव आदिकरणोके यथाक्रमम जानने
निविरी वणिजे विष्ट्यां बाख्वे च यरे ववे
कोटवे शकुने भारः किस्तुत्रे चोष्वेसंस्थिता ॥ १० ॥
ओर वणिज विटि बाख्व गर वव इन करणम संक्राति अकेतो
बेटी जानना, कोरुव शक्रनिं किस्त इनमे खडी जानना 1! ३०॥।
चतुष्पत्तितिरे नागे सुप्तक्रांति करोति सा ॥
न्याचवृष्टिसु भवेदनिष्टकमशस्तदा ॥ ११॥
चतुष्पाद् तेतिक नाग इनमे अके तो सूती हृदं संक्रांति जानना
बेदी हई सेकातिमं अन्न स्ता खडीमं वषं ओर सूतीमें अशुभ

(९६ ) नारदसहिता ।
आयुष वाहनाहरि यजातांयजनस्य च ॥
स्वापोपविष्टतिष्ठतस्ते छोकाः क्षयमघ्रुयुः ॥ १२ ॥
शस वाहन भोजन ये सब ॒संक्रांतिके जिस॒जातिके जनके हो
तथा भरती बैदी खडा जेसी हो विसदी भकारे जनोका व पदाथाक
नाश षछ्चि॥ १२॥
3 न्को मंदसक्ञश्च मध्यसज्ञः पुखाचनः । |
पयांया्रमणयेद्रान राहण्याद् चठुववम् | १३ ॥
अंध, मेदलोचन) मध्यरसज्ञक) सुरोचनः इस् प्रकार रोहिणी आच
नक्च्रोको क्रमे जानना तहां चार २ नक्षत्रोकी ७ आदे करेन
सेहिणी अंधा मृगशिर् मंदटोचन इत्यादि ॥ १३॥
स्थिरभेष्वकेसक्रातिज्ञेया विष्णुपदाहया ॥
वडशीतिभखी ज्ञेया दिस्वभावेषु राशेषु ॥ १४॥
वृष्, सिंह, वृथिक, कुंभ, इन स्थिर राशिर्योपर सूयं संक्रा
चेय तो विष्णुपदानामक संक्रांति जानना ओर मिथुन आद
दविःसमावयाशियों पर अकं होय तब षडशीतिमुखी स्का
सोम्ययाम्यायने नून मवतां सगकाकणा(ः ॥
तलाधराजयो्ञयो विषुवत्सूयसंक्रमः ॥ १५॥
मकर की संक्रांति अर तब उत्तरायण प्रवृत्त होाहै जर्
केकंकी सक्रति शके उस दिन दक्षिणायन भ्वृत्त होताहै ओर तुर
त॒था मेषकी सक्रांति अके उसदिन विषुवत् अथ दिनिराति समान

अहःसंकमणे कृत्छं महत्पुण्यं प्रकीतितम् ।)
रातो संकमणे मानोव्यैवस्था स्वसक्रमे ।॥ १६ ॥
दिनमं सकराति अकं तो सारे दनय महान् पुण्य कहाहै ओर
राभिमें संक्राति अक तो सव सैकातियोमे व्यवस्था करीरे ।। १६ ॥
सूयस्योदयसंध्यायां यदि याम्यायनं मवेत् ॥
तदोदयादहः पुण्यं पवादः परतो यदि ॥ १७॥ `
जेसे कि सूर्यं उदय होनेकी संधिमं दक्षिणायन अर्थात् करकंकी
संक्रांति अक्षै तो उदय हौनेवारे दिनमेदी पुण्यकार जानना ओर
जो उदयकाटकी संधिस प्रहटेही संकरंति अके तो पदटेही दिनि
पण्यकार हे यह ककेकी सेकांतिकी व्यवस्थां ।1१७ 1;
सूयास्तमनवेखायां यदि सोम्यायनं भवेत्॥
तदोपेयादहः पुण्यं परागः परतो यदि ॥ १८ ॥
ओर सूयं अस्वहोनेकी संधिमें मकरी संर्काति अकै तो
उसी दिन पृण्यकार जानना संधिसे पीछे रातिम अगरेदिन पृण्यकाढ
अवोकोस्तमनात्सध्यासंघरिकात्रयसंमिता ॥
तथेवार्ोदयात्यातर्वटिकाचयसंमिता ॥ ३९॥।
सुथेका आधा मंडर अस्त हीनेके बाद तीन वडीतक प्रायस्य
रहती ओर आधा मंडछ उदय होने परहिखे भातःकार तीन षडी

(१८) नारदसंहिता ।
प्रागघरातात्पूवह पूवेवदिष्णुपादयोः ।
पृडशीतिश्ली चेष प्रतशरेतयरेऽइनि ॥ २०॥ धि
कके मकृरका सक्रात्का यह पृण्पकाङ जानना पृवाक्त
्रिष्यापदा नामक संकाति षडशीतिमुखी नामवाटी सेकांति जधीरातक्षे
पिरे दिनि पुण्यकारक ओर आधीरात पीछे अके तो पिट दिन
पण्यकाङ जानना | २० ।
पश्चात्पराहः सकरांतिः षडशीतिविपयंयात् ॥
याहशेनदुना भानोः सक्रतिस्तादशं फएटम्॥ २१ ॥
नरः प्राप्रोति तद्राशौ शीतांशोः साध्वसाधुवा॥
संक्रंतिग्रहणरष वाः पूवैमाद्रणनाफक्रमः॥ २२॥
-रेरयन्कातिस्तदा तद्राशिस्करमः॥
सुंकातिग्रहणक्षं वा जन्मभावधि गण्यताम् ॥ २२॥
ओर षडशीति नामवारी संकातिका पृण्यकार इन दिष्णु-
पदा नामवाटी सक्रापियोसे विपयेय जाननाजेसा च॑दमामें संका- ,.
ति अकै वेसाही फर होताहै संक्रति अकैके दिन जिस मनुष्य्-
को अच्छा चद्मा हो उसको ष्ठ एर होताहे । सक्रातिं अक
उप्त दिनपे पह, दिनके नक्षत्रे गिननेका क्म होतार । यके `
अयनकरी संक्राति वा अन्य रारिकी संकातिं जक्ष दिनि अके
उसी दिनके नक्षत्रसे मी जन्म्के नक्षत्रतक गिना जाताहै अव इन
नेध्र जयं षट् च शुभं पायाच्च पुनः पुनः ॥
हानिष्रददिः स्थानहानिस्तत्प्राप्निमोव॒तः कमात् ॥२४॥

परिरे पीन नक्षत्र शुम नीह फिर छह नक्षत्र शुभदायक
हँ पीछे ३ नक्षत्र हानिकारक, फिर ६ वृद्धि, फिर ३ स्थानानि,
फिर ३ नक्ष स्थानपाति करतेह एसे सयंसंक्राति चंदनक्षजसे
तिलोपारि लिखेचक्रं बिद्यटं च अिकोणकम् ॥
तञ हेमं विनिक्षिप्य दद्यात्तदोषशांतये ॥ २५ ॥
जो अशुभदायक संकातिहो तो उस दोषी शांतिके वासते
पिके उप्र चक्र खि तिकोण शूर टिखकर तिसपर सुवणं
रखकर तिसका दान करे ॥ २५ ॥
ताराबेन शीतांश्यबेखवांस्तद्रशाद्रषिः॥
ससंक्रमणतस्तद्रद्शात्सेरबखधिकः ॥ २६ ॥
ते श्रीनारदीयसंदि ° सक्रातिलक्षणाध्याय एकादशः ११॥
ताराके बरसे चंद्रमा बट्वान है ओर चंद्रमाके बरसे सयं बलवाच ह्।ताहे ओर वह सूये सक्रांतिके बरसे अन्ययरहोका बर पाकर
इति भरीनारदीयसंहिताभाषासेका्या रंक{विरक्षणाध्यायं
अथ गचरत्यायः।
शुभोक जन्मतष्यायद्शषटर्स न विध्यते ॥
जन्मतो नवपंचांडव्ययगे्यर्किभिस्तदा ॥ १॥
जन्मराशित्ते ३ । ११।१०। ६ दन स्थाननोपर युयं
हो तो शुभै परन्तु जन्मराशिसे ९ । ५।४।१२ इन स्था

(१००) नारदरहिता ।
नमे कोहं अह नहीं हो तो केष नक होता अर्थात् ३ सूये शुभे
परन्तु ९ स्थानम अन्य कें रह होय तो वेध होजाताहै ११ शुभै
परन्त॒ ५ मे कोद रह नरी होना चाहिये। १० सूयंहो तव ¢ स्थान
ओर ६ सूये हो तब जन्मराशिसे १२ स्थानमं कोई अह नरी होना
चाहिये । यदि इन स्थानोंपर शनि विना कों यह हवेगा तो सयेवेध
होनायगा फिर शुभफर नहं रहेगा एषे इन वेधके सवही स्थानों
का यथाक्रम खगा टेना। इसी भकार चंद्र आदि प्रहांकोभी
करते रँ ॥ १॥ व
विध्यते जन्मतो नैदुच्नायायारिखभिषु ॥
खेष्वष्टवयाब्िधमस्थेविदुधेजेन्मतः शुभः ॥ २॥
जन्म राशिसे ७।१।११।६।१०।३ इन स्थानोपर
चंद्रमा वेध नहीं करताहे याने शुभं परंतु जन्मराशिमे २।५।
८ । १२।४।९ इन स्थानोपर बुध विना अन्य कोह प्रह नही
होना चाहिये । बुध च॑द्माका पत्र है इसल्ि वेध नरी करताहै
इन वेधके स्थानोका परस्पर यथाक्रम देखटेना चाहिये ।। २ ॥
त्याऽऽयारषु इजः श्रेष्ठो जन्मराशेने विध्यते ॥
व्यर्यष्कंम्रहे साररप्यपूर्य्यण जन्मतः ॥३॥
ओंर ३।११।६ । इन स्थानँपर मंगर शष्ठ है वेध नीं
करता है परतु १२।५।९ इनस्थानोपर को यह नदीं होना
चाहिये ओर इस मंगर के ही समान शनिका एर जानना परंतु
शनिकं उक्तस्थानोमं सूर्यं वेध नहीं करताहे ॥ ३ ॥

जञोद्य्ध्यऽयंशटखायेषु जन्मतन न विध्यते ॥
धीन्यंकचघा।ऽष्टत्यखेरेजेन्मतो ग्यन्नकैः शुभः ॥ 9 ॥
जन्मराशेसे २।४।६।८।१०।३१ इन स्था्नोपर
स्थानोपर चंद्रमा बिना अन्य कोड यह् नही होना चाहिये ।॥ ४ ॥
जन्मतः स्वायगोक्षास्तेष्षत्याएटयजलजिगेः॥
जन्मराशेगौरुः श्रेष्ठो म्रैर्यदि न विध्यते ॥ ५॥
जन्मरागिसे २।११।९ । ५। ७ इन स्थानोपर वस्यति भेष
प्रतु जन्भराशिसेही १२।८। ११।५।३ इन स्थानोपर
कईं रह नही होना चाहिये ॥ ५॥
कु्यग्यश्विमुताशंकांत्याये शुक्रो न विध्यते ॥
जन्ममान्मृस्युसप्तायलांकेष्वायारिपुञ्रगेः ॥ & ॥
११ इन स्थार्नोपर शुक वेधित नहीं हे अथौत् शमह
६.। ५ स्थानोपर कदे परह नहीं होना चाहिये अथोतं
१ के शुक्रको < ओररकोा७।३ को १ रेते प्षबस्था्नोका
यथाक्रम वेध सेमञ्ना चाहिय ॥ ६ ॥
न ददाति शुभं किंचिद्र चरे वेधसंयुते ॥
तस्मद्धेधं विचायोथ कथ्यते तच्छुमाश्चुभम्॥७॥
वेधपे युक्तहुआ रह कुखगी शुभफर नही देता इसलिये ब्रहका `
वेध विचारके शुभ अशुभ फट कहना चाहिये ॥ ७ ॥

वामवेधविधानेनाप्यञ्चुभोपि महो शुभः ॥
अतस्तान्विविधानेधान्विचायांथ वदेत्फलम् ॥ ८ ॥
ओर वामवेधके विधानते अशुभ भह भी शुभदायक होजाताहै
अथात् जैसे १२ सूय अशुभ है तहां जन्मराशिसे छठे स्थानम
स्थित हृए ्रहोकरके वेको भा होजाय तो शुभे दसी पकार
` विपरीततासे वेध होनेो वाम् वेध कहते हैँ इसख्यि तिन अनेकं
कारके वेधांको विचारफर फक कहना चाहिये ॥ < ॥
अज्ञात्वा विरविघन्वेधान्यो अरदन्ञो फर पदेत् ॥
स॒ सृषावचनाभाी दस्यं याति नरः सदा ॥ ९॥
जो ज्योतिषी अनिकेभरकारक वेधोको जाने विना फट कहता
है यह स्ूढा वचन कहनेबाहा है हास्यको भाप होता है ॥ ९ ॥
सौम्येक्षितो नेष्फरः शमदो पापवीक्षितः॥ `
निष्फडौ तो भ्रौ स्वेन श्ुणा च विलोकितः॥ १०॥
अशभ दायक प्रह मी शुभग्रहंकरफे देखागया से तो शुभफृक
करता ओर शुद्यकं ्रह॒पापपरहांमे दषटहो तथा शनुप्रहसे
देखागया हो तो ये दोनोरी प्रह निष्फठ करर ।। १० ॥
नीचशाशेगतः स्वस्य शदुक्षेत्रगतोपि वा ॥
शफाद्युभफलं नेवं दद्यादस्तमितोपि दा ॥ १ ॥
` नीचराशिपर स्थित हुभा अथवा अपने शुके घरमे पराप्त हुआ
तथा अस्तहुभा प्र् कुछ मी शुभअशुभ फट नहीं देता हे ॥११॥
अदेषु विषमस्थेषु शांति यलात्समाचरेत् ॥
हानिरवद्धिहार्पाना तस्मात्पूर्यतमा अ्रहाः॥ १२ ॥

विषम् किये अशुभस्थानमे यह् स्थित होवे तो यतसे उन्होकी
शांति करानी चाहिये । हानि तथा वृद्धि परहौके अधीने इसखियि
ग्रह् सदा पूजने चाहिय ॥ १२ ॥ `
मणिसुक्ताफरं विद्रमाख्यं गारुत्मकाहयम् ॥
पुष्परागं त्वथो वज नीलगोमेदसंज्ञकम् ॥
वेद्यं भास्करादीनां तुष्टये धाय यथाक्रमम् ॥ १३॥
इति आ्रीनारदीयसंहितायां गोचराध्यायो द्वादशः।१२॥
माणिक्य) मोती) मगा, गारुत्मक ( हरीनातका रल ) पृषराज
दीस, मीकमणि ( ठदसुनियां ) गोमेद, वैद्य ये रतन ॒यथाक्रमसे
धारण करनेसे सूयं आदि बरही प्रसन्नता होतीरै ।। १३ ॥
दति श्रीनारदीयसंहिताप्ताषार्कायां गोचराध्यायो द्वादशः ।।१२।।
शुद्पक्षादिदिवमे चंद्रो यस्य श्चुभप्रदः ॥
स पक्षस्तस्य शुभदः कृष्णपक्षोऽन्यथा ज्युभः॥ १ ॥
शुङ्कपक्षादिदिनोमं जिसके चंद्रमा वख्वान् होता है वह पक्ष
उसको शुभदायक होता है ओर कष्णपक्ष अन्यथा शुमहे अथात
ठृष्णपक्षमे तारावर देखना शुभ ।॥। १॥
गुष्ठपक्षे श्चभश्च॑द्रो द्वितीयनवपंचके ॥
रिपुमूत्यंदुसंस्थश् न विद्धो गगनेचरः ॥ २॥ `
शुककपक्षमं दूप्ररा नवमां पांचर्वा चदमा शुभहे परंतु छठे आठवें
चोथे कें प्रह नहीं होना चाहिये मथौत् नन्मराशिसे इन स्थानों ~
मे बुध बिना कोई रह होय तो द्द्रमाका वेध हो जावाहै।। २।।

पि अथ ताराः ।
जन्मसंपद्विपतषेमप्रत्यरिस्साधको वधः ॥
परिघं परममित्रं च जन्मभाच् पुनः पुनः ॥ ३॥
जन्म ३ संपत् २ विपत् ३ क्षेम भरत्यरि ५ साधक ६ वप
मित्र € परममित्र ९ ये नव तारे कह । तहा यथाकमसे जन्मके
नक्षत्रे गिनहेने चाहिये ९ से अपिकहींयतो ° काभ्ाग
जन्मनिपचसताख्या तारा नेष्टफल्प्रदाः ।।
अनिष्परिदहाराय द्यादेतहिजातये ॥४॥ _
तहां जन्म) तीसरा, पंचव, सातवां ये तारा शु नहीं ह अशुभ
ताराकी शोतिके वास्ते यह आगे करहृए दान बाक्षणकरे वास्त
शाकं गड च ख्व॑णं सतिं काचन कमात् ॥
कृष्णे वलवती तारा शुद्धपक्षे बली शशी ॥ ५ ॥
शाक, गुड, ठवण, तिल, षणं ये यथाक्रम देने योग्ये
रुप्णपक्षमं तारा बट्वानू होताहै ओर शुद्धपक्षे ददम! बडङ्वान्
चरस्य द्रदेशस्था दिवा रत्र यथाक्रमात् ॥
यब्रोद्राहादिकार्यषु संज्ञा त॒ल्यफरप्रद्ा ॥ ६ ॥
दिनरात्रि यथाकम चदमाकी बारह अवस्था कदी तदा
। विवाहादि काययौमें सज्नाके तुल्य फट जानना ।! & ।,

पृषं चंद्रनक्षं तत्कारवरिकान्वितम्॥
वेदुघ्रमिषुवेदाप्तमवस्थामानुभाजिताः ॥ ७ ॥
अभध्िनीआदि गत नक्षत्रोको सासे गनाकरस्वे फिर ॒वत्तमान
नेक्ष्रकी घटी मिलदेवे फिर उनको चारग॒ना करके तिसमं पतारी-
स ४५काभाग देना तहं १२ से ज्यादे वचं तो बारहका भाग
प्रवासनशख्यमृता जया दास्या रिदा ॥
सुपनि्ैक्तिज्वराकंपश्स्थितिनामसनिभाः ॥ ८ ॥
इति भरीनारदीयसंहितायां चद्रबराध्यायघ्रयेद्शः।॥१२॥
फिर प्रवास ३ नष्ट २ मरणर३ेजया% हास्या ५ रति ६
ये बारह अवस्था नामके सदश फरुदायक जानना । तहां मेषरा-
रिबाटे परुषो भरवाप्रभादि सज्ञा ओर वषराशिवाटेको नशादि
सज्ञा मिथुनराशिवाेको मरणञदि एसे गिनठेना चाहिये ।। < ॥
दति श्रीनारदसंहिताभाषाशकायां चद्रबराध्यायक्षयोदशः।। १३
अय खद्रफठकम् ।
पटबघनयानोयरसंधिविम्रहभूषणम् ॥
घाखाकरादवं कमं मेष्ये प्रसिध्यति ॥१।।१ति मषश्य्रम् ,
पटूावृधृन, सवारी; उप्रसधि (मिप ) किह, आमृषणः; पातु)
खजाना युद्ध ये कमं मेषटभरमे भिद हेते ।॥ १॥ `
दति मेषट््र ॥

मगखानि स्थिराण्येव वेश्मकमेभरवतर्मम् ॥
कृषिवाणिज्यपश्वादि वृषल प्रसिध्याते ॥ २ ॥
इति वरृषल्य्रम् ॥ |
मंग, स्थिरकाम, घरप्ेश आदि कमम, खेती, वाणिज्य पशु
आदि कमे ये वृषटभ्मं सिद्ध होतेह ॥ २ ॥
इति वृषट्ग्र ।।
कलाविज्ञानसिद्धिश्च भूषणाहवसंश्रयम्॥
गजेोद्राहामिषेकाद्यं कतेभ्यं मिथुनोदये ॥ २३ ॥
इति परिथ्नटप्रम् ॥
कठा विज्ञानः शरिद्धि, आभषणः युद्धः आश्रय हाना) हाथी टेन।
देनाःकिवाहःअभिेकं इत्यादि कमं मिथ॒नलशरमे करने चादिये।।३।।
इति मिथुन \
वापीकरूपतडागादिवारिषबधनमोक्षणे ॥
पो्ठिकं लिपिरेखादि कतैव्यं ककरंटोदये ॥ ¢
इति ककैटयरम् ॥
ववद, कवा, तारावषृटववाधना, नहर चलाना, प्के काम,
रेखक केम) ठेखादिसाव ये कमे ककंछप्रमं करने शुरँ ॥
इति करकैखय ॥
इश्ुपान्यवणिक्पण्यक्कषिसेवादि यत्स्थिरम् ॥
साहसवहमृपन्वं सिहट्ये प्रपिध्यति ॥ ५ ॥
इाते [सदख्यम् ॥

दख, धान्य, वाणिज्य, दृकान. सेती, सेवा आदि स्थिर कामः
साहस ( बलहठका ) काम; युद्ध, राजकं ये काम ॒रिहटमं
कृरने शुभर ।॥ ५॥ इति सिंहट्म्र ॥
विदययाशिरपोष्धीकमं भषणं च चरं स्थिरम् ॥
कन्यालग्रविधेयं तत् पोटिकाखिलमंगटम् ॥ & ॥
इति कन्यारपरम् ॥
विधा, शिल्व, ओषध, आभूषण) चर स्थिर काम, पशि तथा
मागारुक कम कन्यारथमे करने चाहिये ॥ ६ ।! इति कन्यारभर ॥
करषिवाणिज्ययानाश् परू्रारवतादिकम् ॥
त॒खायामखिलं कम तखमांडाधितं च यत् । ७}
ते तुलख्यम् ॥
खेती, वाणिज्य, सवारी) पशु, विवाह) वतार्दिकः, बरतन, ताखडी वाट दत्यादि कमं तडा छ्भमें करने चाहिपे।।७॥ इति तरार °
स्थिरकमांखिरं काय राजसेवाभिषेचनम् ॥
चोयेकमं स्थिरार्भाः कर्तव्या व्रथिकोदये ॥८ ॥
इति पृथिकलटग्म्॥
सैपृणं स्थिर काम, राजसवा, अभिषेक) चोरके काम, स्थिर
कायं प्रारंभ ये कायं वृथिक ट्म करने चाहिये ॥ < ॥,
इति वृधिकट्पर ।
व्रतोद्रादप्रयाणञ्च द्यंगशिहपकलादिकम्
चरं स्थिरं सशखाघ्ं कत्तन्यं कामुकोदये ॥ ९ ॥
डते चनटखय्रम् ॥

वरत नियम ठेना, विवाह पीथादिकपर मरना, अंग) शिल्प) `
कटाचार स्थिरकायं, शद, अच्च? ये काम् भृतुख्धमं करने चधियं
तोयग्रधनमोक्षाश्चकृष्यं चोष्र।दिकमं यत् ॥
प्रस्थानं पदासादिकतेव्थं मकरोद्ये ॥ १० ॥
दाते मकरटश्रम्। छ
पठ वाधना, नहर चाना, शघ्रकमे, खेती) ऊंट आदि प्शुके `
कायं, गमन, पशुकमे, दासादिक्रमं ये स्व मकरट्में करने चाहिय
।} १०॥ दति मकरर््चर }।
कषिवाणिज्यप्् शिर्पकमं कट।दिकम् ॥
जट्यप्राञ्चशब्ाद् कतव्य कठशादयं ॥ १३ ॥
इति कुटम् ॥
खेती, वाणिज्य, पशु, जटकमं, गिल्पकमे, कटादिकमे जलम
याजा, शच्च अश्च कमं ये सव कुभरप्रमे करने चाहिये ।॥ ११ ॥
इति कम ० ||
क
्रतोद्राहाभिषेकाडुस्थापनं सत्निवेशनम् ॥
भूषणं जपा च कमं मीनोदये श्भम् ॥ १२॥
तेमीनटग्रम् ॥
वरतः विवाह, अभिषेक; जरुस्थाप्नः प्वेशङ्ृमे, आभूषण, जटपाच ये कमं मीनट्घमे करने शुम ह ॥ १२ ॥ इति मीनर० ॥
गौयुम्मककंकन्यात्यतुलाचापधराः शुभाः ॥
शभभरास्पदतात्स्युरितरे पापराशयः ॥ १३॥:.

ओर वृष, मिथुन, ककं, कन्या, मीन, तुरा, धनुष ये रप्र
न
शुभदाथक हँ, क्योकि ये शुभयहके स्थान हँ ओर अन्य ठभ
क्ष[णद्रकाकभूपुताः पापाः स्युः सथयुता उवः ॥
पृणंचदरबुधाचायंशुक्रस्तेस्युः भयहा: ॥ ५ ॥
्षीणच॑दरमा, सै, शनि, मगर ये पापयह हैँ ओर इनके साथ
होनेसे बध भी अशभ है ओरःपणं. चमा वथः वृहस्पति, ऽ शुक
सोम्यो तेषां राशीनां प्रत्येव फलं मवेत् ॥
योगेन सोम्यपापेश्च खचेवींक्षितेन वा ॥ १५ ॥
तिनि रशिया योग होनेमे शुभ अशुभ फर स्वभावे
ही होजाता हे ओर शुभ अशुभ पहोकी दष्टिहोनेसे मी शुभाऽशुभ
सीम्याध्रितल्ाच्छयो वास यिः शोभनः स्मृतः ॥
सोम्योपि राशिः ज्रः स्यात्छररदथतो यदि ॥ १६ ॥
जिसपर शुधग्रह् स्थित होय वह ऋूरयाशे होय तो भी शुभद
यक जाननी ओर कूरथहमे युक्त होय ता शुफराशि मो तर,
ग्रहयोगावटोकाभ्यां शशी धत्ते ्रहोद्रवम् ॥
प्रं ताभ्यां विकनोसो स्वं भावसुपसपेति ॥ १७ ॥

यहका योग तथा दिकिरके चमा उसपहके शुम अशुभ कठ
को धारण करता है ओर उन दोनोमे हीन दहोपतनच॑दमा `
केवट अपना ही फल करता हे ॥ ३७॥
आदो संपूणैफल्दं मध्ये मध्यफरप्रदम् ॥
अन्ते व॒च्छफटं लग्रं सवोस्मिन्रेवमेव हि ॥ १८॥
ठम, आदिमे स्पणं फर करता हे मध्यमे मृध्यफ़ट ओर
अंतमे श बहत थोडा एर करता है ॥ ३८ ॥,
सवेच प्रथम् र कृतुंदवरं ततः ॥
कन्यान्य इंदो बलिनि संव्यन्ये वहिनो महाः ॥३९॥
स॒वं जगह पडे टथ्रवर देखना फिर कत्ताको चवर देखना
याके विना अन्यराशिका चंद्रमा वर्वानु होय तो समी यहवरपदस्य वलप्रापदरिमावचय चम्यखयर्जम् ॥
आधरभूतेनाषेयं दीयते परिनिष्ठितम् ॥ २० ॥
चंद्रमाका बक आधार है ओर् अन्ययरहफा वछ आधेय है
अथोत् चंदमकि बर्के आश्रय है आधाररूप चंदबर्से आय
चटुः भदः सवेग्रहाः ज्ुभफठपरदीः ॥
अशयुभभेदशयुभदः वजेयित्वा दिनाधिपम् ॥ २१॥
चद्रमा शुभदायक्र हो तो स्च अरह शुगफर दायक जानने
ओर अशुभ हो तो अशुमरी प्रतु सर्थकी यह व्यवस्था

टगरह्यभ्युदयो यषां ते्ष्वशेषु स्थिता म्रद।:॥
टग्रोद्धषं फं धत्ते चेवमेवं प्रक्पयेत् ॥ २२ ॥
जिन अ्रहका ट्म शुफट है वे रह उन थोके नर्वाशकमं
म. स क अ
भी छश्रके अनुसार शुभफट देते हं एषे जानना ॥ २२ ॥
लग्नं सवेगुणोपेतं भ्यते यदि तेन हि ॥
दोषाहपत्वं गुणाधिक्यं बहुसंततमिष्यते ॥ २३॥
जो सरबगणोे सयुक्त ठभ्र मिटजाय तो दोषका योग थोडा
रहताहै ओर गुण ( शुम ) बहुत विस्तृत होताहे ॥ २३ ॥
दोषटृष्ठोहि काटः स परिदायंः पितामह ॥
अथ शक्तया गुणाधिक्यं दोषाल्पत्वं ततो रितम् ॥२४॥
इति ओरीनारदयसंहितायां सवेटग्राध्यायश्चतुदेशः१४॥
दोषे दुष्ट हृ वह काट : सबसे बडा है इस स्यि त्याग देना
चाहिये ओर जो शक्ति करक टमं अधिकं गुण होय तो अन्य दोष्
दति श्रीनारदीयसहिताक्षाषाशकायां सवटग्राध्यायश्वतुदशः ॥१५॥
अथ रजस्वलाविचारः ।
अमारिकताष्टमीषष्ठदरादशीमतिपत्स्वपि ॥
परिघस्य तु एवो व्य्रीपाते च वैधृतौ ॥ १ ॥
सध्यासूपशवे विष्टयामञयुभं प्रथमातेवम् ॥

(१३२) नारदसंहिता
रुग्णा पत्ित्रता दःखी पुत्रिणी भोगमागिनी ॥
तेपिया हशयुक्ता सूर्यवारादिषु कमात् ॥ २॥
अमावस्या, रिका; अष्टमी, षष्ठी, द्वादशी, प्रतिपदा ये तिथि
प्रिवयोगका पर्वा व्यतीपात, वेधरति, साकार, दिग्दाहः) भदा
एसे समयम प्रथम रजस्वला होय तो अशुषफट जानना ओर
रपिवार आदि जिसवासमं पिरे रजरा होय उस्तका फर
यथाक्रम रेमे जानना छि रोगवारी ३ पतिता २ दुःखिनीं
पूतरिणी ४ मोगक्तोगिनी ५ पतिभिया ६ केशे संयुक्तं ७ एसे
ये फर सयोदिवारके जानने ।} १ ॥ २॥
श्रयुक्ता सुखगा पुत्रवती सोख्यान्विता स्थिरा ॥
मानी इलाधिका नारी चाश्विन्यां प्रथमातवा ॥ ३॥
अशि नक्षत्रम प्रथम रजशठटा होय तो अयुक्ता) सुभगाः
पृजवती सोख्यसे युक्त, स्थिर) मानवाी छुरमे अधिक्र पृज्य
दुःशीला स्वैरिणी वध्या गभेपातनतत्परा ॥
पसेष्या काकवंध्या भरण्यां प्रथमातवा ॥ ४ ॥
अर दष्टस्वभाववाटी, व्यभिचारिणी, वध्या, गभेपात् करनेमं
तसरदामी,काक्वध्या यह् भरणी नक्षजमे प्रथम रजस्वङाके फटे
अन्यथा पृञ्खा वध्या गमपातनतत्परा ।
वेश्या भरतप्रजा चापि वह्धिमे प्रथमातवा ॥ < ।
व्यभिचारिणी, वंध्या) गमपतम तत्पर वेश्या; मृतवत्ा यह फं
कृत्तिका नक्षत्रम जानना ॥ ५ ॥

सुशीखा सुप्रजा चान्या पतिभक्ता ददता ॥
गृहाचनरता नित्यं धाते प्रथमातेवा ॥ & ॥
धुद्रस्वभाववाटी) सुन्दरसन्तानवाटी, पतिम भक्तिरखनेवाटी)
टृढनियमवाटी) हमेशे गृहपृजनमें तयर यह फर रोहिणी नक्षत्रमे
प्रथमरजस्वछा दो तब जानना ॥ & ॥
गुणान्विता धमेरता नारी सवैसहा सती ॥
पतिप्रिया सुपुत्रा या चंद्रम प्रथमातंवा ॥ ७॥
गुणयुक्त धर्मे तत्पर) सब कुछ सहनेवाी? पतिवता) परिे
प्यार रखनेवाटी) अच्छे पृ्चोवाटी यह फट मृगशिर नक्षत्रे प्रथम
रजस्वखा हवे तव होता हं ।॥ ७ ॥
कुट दुभगां दुष्रा मतपुचा खला जडा ॥
दुष््रतपरिभरष्टा रोद्रमे प्रथमातेवा ॥ < ॥
व्यभिचारिणी, दुर्भगा) दुष्टा, मृतवत्सा, करा मूख, दुष्ट आचरणवाठी, परभष, यह॒ फक आद्रो नक्षनमे प्रथमरजस्वा
पतिभक्ता पुच्रवती परसंतानमोदिनी ॥
कंलाचारायुरक्ता या दितिमे प्रथमातेवा ॥ ९॥
पतिमे भक्ति रखनेवारी) परवती; परां रतानको भी आन॑द्
देनेवारी) सवकलाआंवाटी, ियहितमे रहनेवारी यह फक पनरवस
नक्षत्मं भथम रजस्वला हानेका है ॥ ९ ॥

पतिया परवती मांनभाग्वता इभ
खुकछसेनिरता दक्षा तिष्यक्षं प्रथमातवा॥ ३०।
पतिर प्यार रखनेवाली) पूत्रवतीमान भोगवारीःशुतुदर कमं
भे तत्प्र रहनेवाटी) चतुर यह फ पुष्य नक्षत्रम प्रथम रजस्वटा
पृर्सदूरता पेष्या कोपिना निदणाटक्घा ॥
र च इच्छा भौजंगे प्रथमात्वा । । १३ ॥
जो खी पह बार आ्टेषा नक्षत्रम रजस्वखा होय वह् प्रपुरषस रम्ग् करनेकाटी, दाष, कोधवार) द्णाराहैत, भाटस्यसहितः
सलूड बोख्नेवाटी, दुष्ट रतानवाटी होती है ।॥ ११
¶नदधष्या रंगसयत्ष स्वदज्ञा च खदटुपा ॥
{पत्वश्मरता मास्या पत्रम् प्रथस्व ॥ ३२॥
वैररहित, रेगवाटी) सदा अन्नानवाटी) रोभसे संयुक्त;
पिताके वरम मोहरखनेवाी मानवती यह् एरु मवा नक्षत्रम प्रथमं
रजस्वर होनेका है ॥ १२ ॥
परकायेरता दीना दुष्पुत्र ेशमागिनी ॥
मलिनी ककंशा द्रा भाग्यमे प्रथमातवा ॥ ३३॥
पराये कामं रत) दीन, दुषटपुवोवारी, हशभागिनी, मलिन,
कंकंशा,) कोधवाटी यह् एर एवाफाल्गनीमे भथम् रजस्वखछा रेन
भजावती धमशा निरवेया मित्रपएजिता ॥
सती मिरग सक्तयमक्षं तु रजस्वला ॥ ३४९ ॥

संतानवाली) परमम तत्पर) वैररहितः सम्बधीमिच्रजनोमे पूजित, `
प्तिवताः ध्यार हितवाख्के घरमे आसक्तं यह् फर प्रथम उत्तराफ़ा- -
ल्गनीमे र्जस्शछा होनेका है ॥ १४
निद्या भूरिविभवा पाद्या सोगमोगिनी ॥
घानां दनिङ्कुशखा दृस्तक्ष पधथमातवां ॥ ३५ ॥
वैररहित, बहत ` शेयेवारी, पु्ोवाटी, भेगेको भोगनेवारी;
मर्य, दानकरनेमे निपण+ रेसी सी प्रथम् हस्तनक्ष्मं रजस्वला
चिघ्कमां भोगिनी च कशल कयविक्रये ॥
विकाणिकामा सुशक्ष्णा च्ाघ्रम् प्रथमातवा ॥ ३६ ॥
विचित्र काम करनेवारी) भोग भागनेवाडी) खरीदने बेचनेके
व्यवहारमें चतुर, विस्तरत कामवारी, सदर चतुररेमीयी चकि
नक्षत्रम प्रथम रजस्वला होनेमे होती है ॥ ३६ ॥
बृहुवित्तेवता न स्याल्डकशखा शलपकमाण ॥
पुजपोच्वती साध्वी वाये प्रथमातेवा ॥ १७॥ `
स्वाति नक्षत्रे भ्रथम रजस्वला हीय तो बहत धनवाटी नहीं
दो . ओर शिल्पकर्ममं चतुर एच पेरंकठी तथा प्रतिवता
नीचकमरता इष्ण परसक्ता पराप्रेया ॥
विपुत्रा मटिना दा द्वदे म्रथमातवा ॥ ३<८.॥
नीचकम॑मे रत, दृष्टा, प्रसक्ताः पररिया) प्रहितः मठिनी
कोषिनी एसी विशाखा नक्ष जाननी ॥ १८ ॥

(११६) नारदसंहिता।
स्वामिपक्ाचता सास्यग्ुणः सम्यामभ्राषता ।
सुपुत्रा श्चुमदा कता (मति परयमातता ॥ १९ ॥
पातके कटसे पजेत, घुखदायक गुणाकर विभपितः सुद्र
युत प्रतिवारी यह अनुराधा नक्षत्रका फट जानना ॥ १९ ।
दुारेखरता करिन्यातवा पुश्वला व्यसुः ॥
दुःसतानवती ज्येष्ठा नक्षत भ्रथमातवा ॥ ९० ॥¦
दुष्ट चिम रतः दुःखीः पराक बीमारीवाटीः व्यभिचारिणी)
बृखरहितः दुष्ट सेतानवारी) रेसी खी प्रथम ज्येष्ठा नक्ष्मं रजस्वछा `
सतानाथेगुणेरन्येयक्तान्यद्कशमोचनी ॥
स्वकमनरता नित्य मम् मरथमात्तवा ॥ २१॥
संतान धन गुणसे युक्त तथा अन्य गुणोंसे युक्त) ओर अन्यजनोंके दुःखकफो दूर करनेवाटी) अपने कर्ममे दस्र, यह मूल नश्षजका फट जानना ॥ २१ ॥
प्रच्छब्रपापा दृष्पुत्रा प्राणाहसनतत्परा ॥
अजसव्यसनासक्ता तोयमे प्रथमातेवा ॥ २२॥
गुप्त पाप करनेवारी) दुष्ट संतानवाटी; भ्राणियोंकी हिसा करने
वाटी) निरतर व्यप्तनमं आसक्त) एसी खी पूर्वाषादमं प्रथम् रजस्वख
कायाकार्थषु कुशला सदा घमोतुवर्तिनी ॥
गुणाश्रया भोगवती विश्वमे प्रथमता ॥ २३॥

कायं अकायेम निपुण) सदा धर्मे रहनेवाी गु्णोकी खानि,
गवती यह उत्तराषादका फर है ॥ २३ ॥
धनधान्यवती मोगेपु्रपो्रसमन्विता ॥
कुलानुमोदिनी मान्या विष्णुभे पथमातेवा ॥ २४ ॥
धन पान्यवती, भोग पुत्र पोत्र इन्होके सुखवाटी) कटको
भ्रस॒न्न रखनेवाटी, मान्य यह फर भवेण नक्षचका है ॥ २४ ॥
पु्रपोान्विता मोगधनघान्यवती सती ॥
स्वकम॑निरता मान्या वस्मे प्रथमातेवा ॥ २९ ॥
पत्र पौ्ोबाटी, भोग धन धान्यवाटी, अपने कामे निपुण)
मान्य यह् फक धानिष्ठा नक्षजका है ।। २५ ॥।
बहुपुत्रा घनवती : स्वकमनिरता सती ॥
कुलानुमोदिनी मान्या वारुणे प्रथमातंवा ॥ २६ ॥
बृहत् पृच्नोवाटी) धनवती) अपने कामम निपुण) पात्रता
कृटको प्रन कश्नेवाटी, मान्य, यह फर प्रथम शतभिषा नक्षत्रम्
रजस्वला होनेका है ॥ २६ ॥
सधक बध्रुविद्रष्या नित्य दुष्टरता खला ॥
शिस्पकार्येषु कुशलाऽजांभिमे प्रथमातेवा ॥ २७॥ .
व्यशिंचारिणी, वधम दिद्रिष करनेवाली) हमेश - दध्न.
नेमिं रत, दुष्टा, शिल्पकार्मे निपण यह फर पूर्वामाद्पद
आब्या एत्रवती मान्या सुप्रसन्ना पतिप्रिया ॥ _
वैधुपून्या घमेवत्यदिध्ये प्रथमातंवा ॥ २८ ॥

धृनाल्या पुज्रवती, मान्याः सुद्र पसनन, पातित प्यार रखना)
वेधुओंसे पूज्या; धर्मवाटी यह् उत्तयभाद्रषदका फट है ॥ २८ ।
हटत्रता धमवतां प्रसोस्याथसयता ।
विशाखायुणसपत्रा पोष्णमे प्रथमातेवा ॥ २९ ॥
ओर नजो स्री प्रथमं रेवती नक्षत्रम र्जस्वला हवे वह् शटवतवाटी) धभैवती, पुज षन सुख इन्हे युक्तं ओर विशाखा नक्षत्रम
कहैहुये गोमि युक्तं होती ह ॥ २९ ।
कट्(रवृषचापात्यनरयुक्कन्यातुलाघराः ॥
राशयः श्चुभदा ज्ञेया नारीणां प्रथमातेवे ॥ ३०।
विया भथम् रजस्वङा हेनेमे ककः वृष) धन मीनः मिथुनः
कन्या, तुखा ये राशि अर्थात् ठच्च शुभ कहे है.॥ ३० ॥
तिथ्यक्षेवारनिवाशवेत्सेककमं न कारयेत् ॥
दोषाधिक्ये गणाह्पत्वे तथाप न च कारयत् ॥ २१३।
जो तिथिवार नक्चच निंदित हवे ओर दीष अधिक तथा गुण्
प होवें तो अभिषेकः कमं नहीं करना चाहिये ॥ ३१
दषाल्पत्वे रणाधिक्ये सेककम समापयेत्
` निकषं पिथिवरषु यत्र एष्पं प्रहश्यते ॥ ३२॥
` ततर शतिः प्रकतेभ्या चतदूवातिलाक्षतेः ॥
परत्येकमष्शतं च गायत्या जुहुयात्ततः ॥ ३३ |
ओर देष थोडेहां गुण अधिकं होषं तवं अभिषक कमं
करना चाहय } नदत नक्षत्र र् नद्त ताथ वरहे ता वृत्त

दुव, तिर, अक्षत दृन्हो करफे अष्टोत्तरशत ३ ० < गायत्री मंत्रे होम्
क्रे ओर पिरे जपकरवाके शाति करे ॥ ३२ ॥ ३३ ॥
स्वणेगोभूतिखान्दघयात्सर्वदोषापनुत्तये ॥
भतां तस्यापि गमनं वजेयेदरक्तदशैनात् ॥ ३४ ॥
इति श्रीनारदीय्तहितायां प्रथमातेवाध्यायः पञ्चदशः १५॥
सुवं, गो, भमि, पिर हन्होका दान करे त सव दोष शति
होते ह । रजस्वछा होवे तव तिसके पतिन भी सीत्याग करना
इति शीनारदीयसंहिताभाषादीकायां भ्रथमात्तेवाच्यायः
पचदशः। १५ ॥
भ
रजीदशैनतोऽस्पष्ठा नाया दिनचतुष्ठयम् ॥
ततः शुद्धक्चियाश्चैताः सववर्णैष्वयं विधिः॥ १ ॥
रजस्थला होनेके बाद चार दिनि चरी स्पशं करने योग्य
नहीं रहतीहै फिर शुद होपीहे सब वणोमे यही विषहे ॥। १ ।।
ओजराश्येशगे चरे रगे पुप्रहवीक्षिते ॥
उपवीती यु्मतिथो सुस्नातां कामयेचत्छियम् ॥ २॥
चंद्रमा, मेष, मिथन आदि विषमराशिके नवांशकमें स्थित
ओर ठय भी विषम राशिके नवांशकमे स्थित हो ओर पुरूष प्रहीकौ
हृष्टिसे युक्त हो तव युग्मतिथि विपे शुदस्रान करचुकी हृदं घ्लीको
स॒ष्य हुमा पुरुष प्राप होवे ॥ २ ॥]

एताथीं पर्ष त्यक्ता पोष्णमूलखादपतभम् ॥
युग्मभेषु शशांके च रमेऽश्ीयहवीक्षिते ॥ २ ॥
ओर प्रकी इच्छवारी खी रेवती) मर) जान्टगः) मवा इन
नक्षत्रम तथा युग्म राशिपर चमा हवे ओर टप्र॒घी्रहोकरके
दृष्ट होय तब पतिरेम व्याग देवे ।॥ ३ ॥
अयुग्मे दिवसे भाय कन्यार्थं कामयेत्पतिः ॥
निर्षीजानामिमे योगाः सवदा निष्फरप्रदाः ॥ £ ॥४
ओर रजस्वछाके दिनसे विषम दिनोमे सको भप्त हवेत
कन्याजन्म हो ये सब योग ॒निर्ीज प्रुषेकि है सदा निष्फल र
अथात् इनम चीसंग करनेसे प्रकी सतान नहीं होसक्ती ॥ ४ ।।
पु्रहाः सूयमामायाः खम्महद शशमागतवा ॥
नपुंसको सोम्यसारी शियोमाघ्रं विधुंतुदः ॥ < ॥
इति ओ्रीनारदसंहितायामाधानाध्यायः षोडशः ॥ १६॥
सूये, मेगठ गुरु ये पुरुष प्रह है । चरमा, शुक्र स्मह हँ । चुध
शति नपुंसक हे राहुका शिरमाच नपुंसक हे ।। ५॥
इति श्रीनारदीयसंहितामाषारकायामा-
प्रसिद्धविषम गमे तृतीये वाथ मासि च ॥
छयौत्फुसवनं कम् सीम॑तं च यथा तथा ॥ १ ॥
इते न्रानारदायसहितायां पुसवनाध्यायः सप्तदशः॥१७॥॥

गभेसे दिषम मासम अथवा तीसरे महीनेभं पसवनकमे तथा
सीम॑तकंमे करना चाहिये ॥ ३ ॥
इति भ्रीनारदीयस्तहिताभाषारीकायां पुंसवनाध्यायः सप्तदशः।। १९७॥
चतुर्थे मासि षष्ठे वाप्यष्ठमे वा तदीश्वरे ॥
बलटसुपत्रदपत्या द्रतारबलाव्वतं ॥ ३॥
सपोथे महीनेमे, अथवा छठे महीनेम्, तथा आटे महीनेम अष्टम
मासपति य्ह बट्युक्तं हेय ओर स्रीपरुषोंको चंदताराका परणं
चरु होय् तव् \] ३
अरिक्तापवेदिवसे कुजजीवारक॑वासरे ॥
ती््णभिश्रोभवर्जषु पैसंज्ञमांशकरे शशी ॥ २॥
रिक्ता) अमावस्या. पूणिमा, मगर, वृहस्पति) रवि, तीक्ष्ण, मिश्र
उग्र इन सज्ञाजषाटे नक्षत्र, इन स्बोको वजकरं पृरुषरज्ञक राशि
के नवांशकपर चंद्रमा स्थित होय।।२॥
साद्धेऽटमे जन्मटग्रात्तयोरगरेन नैधने ॥
खुभम्रहयत ट पापखटयताक्षतं ॥ २ ॥
रकी तथा अष्टमस्थानकी शुद्धि होवे इन दोनीं स्थानोपर
शभयहाकी दृष्टि हो आर पापहाकी इष्टि नह हवे । ३ ॥
मासेषटके चतुर्भि रके वाजपूरके
स्रीणां त॒ प्रथमे गभ सीम॑तोत्रयनं श्चुभम् ॥ ¢ ॥
आठ महीना हो तथा व्वीयंको पूरण करनेवाषे चार् ग्रहा
करके स्थं ष्ट होवे तब चिका प्रथम गविषे सीतं
करना शुम है ॥

यभग्रदषु धविमकद्रष्वरभवं निषु ।॥
पापषु सल चद्रत्यानवनाच्ारवाजते ।॥ < ।
शुभयरह पाँच, नवमं तथा केदस्थानमे हेव ओर पषयह् `
छदे, ग्यारह, तीशे हवे तव ओर बारह, आयवे छयमे चंदमा
नहीं हो तव सीमतकमे करना चाहिये ।। ५ ॥
कऋरय्रहाणामेकोपि टप्रादंत्यात्मजाष्मः ॥
सामातनाना सटम् बट ईत च सशयः । &॥
इति श्रीनारदीयसंहितायां सीमतोत्रयनाध्यायोऽशदशः १८
ओर इूरथरहोके मध्यमे एक भी रह टरसे बारह, पंचव,
आढवे स्थान होय तो सिथोंका उत्तम गभैको नष्ट. करताहे वह् यह्
बरी ह इसमें संदेह नही ॥ & । |
दति भ्रीनारदीयंहितापाषदीकाया सीमतो-
जयनाध्यायोऽादशः ।। १८ ॥!
` अथजातकम्
तस्मिचन्ममुहूर्तपि सूतकातेपि वा शिशोः ॥
जातकम् भ्रकतव्यं पितृषूजनयपवैकम् ॥ १ ॥
इति श्रीनारदीयसंहितायां जातकमाध्याय् एकोन
बारकका जन्म हो उसी घडी अथदा सूतकके.अंतमं पितरोका
पूननकर ( नादीमुखभ्राद्धकर ) जातकमं करना चाहिये ॥ १॥
दति श्रीनारदीयसंहिताभाषा ° जातकरमाध्याय एकोनविंशतितमः १९

क
सूतकति नामकम विधेयं स्वकुरोचितम्
नापपूवं प्रशस्त स्यान्मगलच्च श्माश्चरः ॥3॥
सूतकफे अंतमे अपने कर्के योग्य नामकरमं करना चाद्ये
आर नामे आदिमे शुप्मगठाकं अक्षर होवे ह नाम अठ
देशकालोपयातायेः कालातिक्रमणं यदि॥
अनस्तगे मरगावीन्ये तत्छाय चोत्तरायणे ॥२॥
देशकारुकी व्यवस्थाके अतिक्रमणे सूतके अंतमे बारह
दिनि नामकरण नहीं होसके तो गर शुक्रका अस्व नहीद्ये ओर
उत्तरायण सय॑ हो ।। २॥।
चरस्थिरमृदुक्षिपरनक्षते श्ुभवास्षर
चद्रतारषलोपेते देवस च शशाः पिता ॥ ३६
चर, स्थिर, मृदु, क्षिपसज्ञक नक्षत्र हो शुभ र हीवे ओर
चंद्रमा तथा तारा वरम युक्त दिनि हौ तब बारकका पिता ॥३
शुभलग्ने ञ्चुभांशे च नैधने शुद्धिसंयुते
लय्म्यनेघन सोम्य संयुते वा निरक्चिते ॥ ८॥
इति श्रीनार संहितायां नामकरनाच्यायोऽवविशतितमः २
श॒पर ठम शुभ राशिके नवांशकमें अष्टम स्थान शुद्ध होय ओः
ठर, द्वादश, अष्टमस्थानमें श्ुमयरह स्थितं अथवा शुभयहाकी
ठि होवे तव नामकरण कथं करना योग्य हे ।। ४ ॥
इति श्रीनारदीयसहितागाषा नामङ्रणाध्यायो विशातितमः २०॥

अथ नबान्नव्रशनय्
ष्ठमास्यष्टमे वापि पुंसां स्रीणां त॒ पचमे ॥ |
सतम नाकस्सवा काच नवातन्नप्राश्न श्युमय् ॥ १ ॥
खट महीनेमे अथवा आढ महीनेमं पृरुषको ( पृत्राको )
भरम् अन्न सिखाना भारं करे ओर कन्याओंका प्रथम, राच
तथा सात्वं महीनेमं अन्न खाना चाहिये ।। १॥
रिक्तां दिनक्षयं नदां द्रादशीमष्टमीममाम् ॥
व्यक्ान्यतिथयः श्रेष्ठाः प्राशने शुभवासरे ।॥ २॥
(रक्रातिधथि, तिथिक्षप, नदातिधि) द्वादशी, अष्टमी) अमावस्या
इनको त्यागकर अन्यतिधि ओर शुभवार अन्न प्राशनमें शुभचरस्थिरमरदुक्षिप्रनक्षमे शुभनेधने ॥
दशमे श॒द्धिसंयक्ते ्॒भल्ये श्मांशके ॥ ३॥
चर, स्थिर, मृद, क्षिपरसज्ञक नक्षत्रम ओर रसे अष्टमस्थान
तथा दशमस्थानकी शुद्धि हनम शुभट्र आर शुभराशिका नवां
प्रवाहे सोम्यखेटेन संयुक्ते वीक्षितेपि. वा ॥
निषडछलामगः करः कद्रपाधमगः शुभः ॥ ९ ॥
पवान् ( दपहरा परहिर ) छपर शमयह्से च हो अथवा युक्त
नि
ग ३।६। ११ इन स्थानेमि कररह् होवे ओर कंद, पाच;
वमे स्थानम शुभय हवे तब ॥ ४ ॥

व्ययारिनिधनस्थेन चंद्रे प्राशनं शुभम् ॥
अत्नपराशनलगरस्थे ्षीणेदो वास्तनीचगे ॥। « ॥
ओर १२।६। < इन स्थानोमे चंद्रमा नहीं होवे तब अन्न
शन शुम है ओर ठम श्चीण चंव्मा नहींहो चंद्रमा अस्त नईं
हय तथा नीचका नहीं हे ॥ ५॥
नित्य भोङ्कश् दारं रिष्फषष्ठाष्टगेपे वा ॥ & ॥
इति श्रीनारदीयसंहितायामन्रप्राशनाध्याय
एकविंशातितमः ॥ २१ ॥
जो १२।६। ८ इन स्थानोमें चमा हो एसे रथम अन्न
प्राशन कराया जाय तो मोजन करनेवाखा जन दरिद्री हे ॥ & ॥
इति भरीनारदीयसतहितामाषादीकायामनच्पभाशना-
ध्याय एकविंशतितमः ॥ २१ । ॥
वि
थ कस ¢
अथ चङ्कम् ।
तृतीये पचमान्द् वा स्वकुलाचारतोपि वा ॥
बालानां जन्मतः कार्यं चोटमावत्सरखयात्॥ १ ॥
तीक्षरे ग पांचवें वषेमं अथवा अपने कुलाचारफे अनुसार
वाठकोंका चोरक ( बाटृउतराने चाहिये ) शुभ ई । विशेष
करके तीन वषका बाटक हुए पिरे करना ।॥ ३ ॥
सोम्यायनेनास्तगयोरसुरासुरमिणोः ॥
अपवरिक्ततिथिषु शके ज्ञे ज्येदुवासरे ॥ २॥

(१२६) नारदससहिता |
उत्तरायण सूय हो, गरु शुका अस्त नहीं होवे पृणेमासती,
रिक्ता तिथि इनको व्याग दे शुक्र) बध्, वृहस्पति, चद्रवार ये
दंसादिताज्यचद्रद्रपएवाभान हान्यतः ॥
चोखकमोणे दस्तक्षाबीणि्रीणि च विष्णुभात् ॥ ३॥
पटू्बयनचीलघ्नप्राशनं वोपनायन् ॥
शाभदं जन्सनक्ष्श्रजुभं चन्यकमाणे ॥ ४ ॥
अभिनी, पनु, पुष्य, मृगशिरःज्येष) रती ये नक्ष शुभ हं
ओर चोरकमेमं हस्त नक्ष चीन नक्ष अथवा भ्रवणसे तीनं
नक्षत तक जन्मनक्षत्र दोय तो चौर क्म, पटराबधनः अन्राशन,
उपनयन कमं इनम शुभदायक है अन्यकमेभ जन्मनक्षत्र अशुत
अष्टमे उदेसंयुक्ते शुभलये ञ्ुभशिके ॥।
नं देधने भे शीतांशौ षष्ठन्त्ये तं विवजेयेत् ॥ ५ ॥
शुभरपर शुभ नवांशकं अष्टमस्थान शुद्ध अथात् <वे स्थानमे कोर
अह नरीह ओर् &। ८ ¦ ३२ च॑द्रमानरीहो। ५॥
घनमरिकोणकेद्रस्थः शुभेख्यायारिभेः परेः ॥
अभ्यक्ते संभ्ययोनीति निशि योक्तनं चाहवे ॥ ६ ॥
हयं ओर करर रह ३।११।६ धरम ष्ठ तब ते आदिकी
मारि करके क्षौरकमै कराना शम है तथा संध्यासमय, भोजनका अत) रातिः युद्ध इन्होमं श्षोर नहीं कराना ॥ ६ ॥

नोचे पिते सेव न याने नवमेह्नि च ॥
= क्रकम् महाशानां पचमेर्पूचमेहानि ॥ ७ ॥
कृत्व्व् ज्षस्नक्ञन इथयवास्यादयनडद्म् ।)
तृपविप्राज्ञया यज्ञे सरण बंदिमोक्षणे ।।
उद्राहेखिलवारकषतिधिषु क्षोरमिषटदम् ।॥ ८ ॥
इति श्रीनारदीयसहितायां चोलाध्यायो द्राविशतितमः२२॥
अयत विकराल होकर आभूषण भारणकरके तथा सवारीपष्र
बेठक क्षौर नहौ कराना राजाओने नवमे २ दिन तथा पांच रदिनि मी
शोर नहीं कयना चाहिये । क्षौर करनेके योग्य नक्ष्रमिं क्षोर कराना
ओर ागीक जन्गोत्सवादिक्रमे कराना, राजा तथा बराक्मणकी
आश्नासे, यज्ञः मरणः कैद छुटना, विवाह इन्होविषे संपूण तिथि
वारोम क्षौर करख्वे कुछ मृहूचं नहीं देखे ।! ७ । < ॥
इति श्रीनारदीयसंहिताभाषारीकायां चोलाध्यायो
दरविशतितमः ॥ २२ ॥
कत्तेव्यं मंगरेष्वादो मगलेष्वकरापेणम् ॥
नवमे सप्तमे माकि पेचमे दिवसेपि वा ॥१॥
मगर कम्।मं पिरे दूव आदि मगर अपण करने चाहिये
नवममे अथवा सावां महीनेमे अथवा पंचं दिन ॥ ३ ॥
तृतीये बीननक्षत्े छ्ुभवारे छभोदये ॥
स॒म्यण््ण्यरुषत्य विततानष्वजतोरणेः ॥ २ ॥

तथा तीसरे महीनिमे गभीधानके नक्षत्रविषे शुवार ओर शुमनक्ष्
विषे अच्छे ठप्रविषे अच्छे भरफारमे षरोको मंडप; ध्वना, तोरणआदिकोसे विमूषितकर् ॥ -२॥।
आशिषो वाचनं कायं पुण्यं पण्यांगनादिभिः ॥
महावादिजन॒त्यायेगेता प्रायत्तरा दिशम् ॥ ३ ।
स्वस्तिवाचन करवाना, सोभाग्यवती शिते अच्छे प्रकार
मृग गायन कृरषाना, महान् बाजे रृत्यभादिकांकी शोभाभ्रे युक्त
होकर ईशान कोणमें जवे ॥ ३॥
तत्र भत्सिकता ण््णा ग्ररास्वा एनरागतः ॥
म॒न्मयेष्वथवा वेणवेषु पात्रेषु पूरयेत् ॥
अनेकबीजसंय॒क्तं तोयं पष्पोपशोभितम् ॥ ४॥ .
उति श्रानारदायस्ाहताया मग्र पण नामाच्याप
घयावशातंतमः ॥ *२॥
तहास बाष्रेतको खाकर मृत्तिकाके पामे अथवा बांस आक्किं
पमि भरदेना चाहिये फिर तिसिमं सव प्रकारके बीजोको बोवें
अर जठ छिडिक देवे तथा संदर पुष्प डाठकर शोभित
इति शीनारदीयसंहिताभाषारीकायां मगरांकुरापणं
नामाध्यायद्योविंशतितमः ।॥ २३ ॥।
आधानाद्टमे वृ जन्मतो वाग्रजन्मनाम् ॥ ~
रज्ञामेकादशे मोजीवघनं द्वादशे विशाम्॥ १॥ \

गभाधानसे आठवें वषमे अथवा जन्मे आद्ये वर्षमे बाह्मणे-
को उपनयन कम कराना ओर क्षत्रियोके ग्यारहवे वषमे) वेश्योकरे
नारह्वं वर्षम यज्ञोपवीत संस्कार कराना चाहिये ।। ३।
आजनेः पचम वर्षे वेदशाञ्चविशारदः ॥
उपनीतो यतः श्रीमान् काय तत्रोपनायनयम् ॥ २
जो बाह्मण वेदशाखमें निपृण होनेकी श्च्छा केरे वह जन्मस
पचवेही वर्षमे उपनयन संस्कार कवि स्यो) पांचवें वर्षमे
संस्कार करानेवाखा द्विज श्रीमान् बेदपाठी होता हे
बालस्य बृदीनोपि शत्यां जीवो बलप्रदः ॥
यथोक्तवत्सरे कायेमनुक्तेनोपनायनम् ॥ ३।
बाटखकेकं बरुहीन भी ब्रहस्पति शाति करवाने बटदायुङ
होजाता हे यथोक्तं वषेमं यज्ञोपवीत कराना । अनुक्त काट यज्नो-
प्रवात नह्{ कराना ।। ३ ॥।
क क, = क
हश्यमनि गुरो शुके दिनेश चोत्तरायणे ॥
वेदानामधिपा जीवश्ुक्रमोमदुचाः कमात् ॥ 9
ब्रहस्पति तथा शुकका उदय हो प्रूयं उत्तरायण हो तबे उपन्
यन् करावे । वृहति, शुक्र मगर बुध ये यह क्रमे कग, यज,
साम, अथै इनके अधिपति है ।। ४ ॥
शद्रीप्मवसंतेुव्युत्तमाच द्विजन्मनाम् ॥
मुख्यं साधारण तेषां तपोमासादि पचस ॥ ५॥
र,

श्रद्; थीष्म, वस्त इन कत॒मे यथाक्रमसे द्विजातियोने
यज्ञोपवीत संस्कार कराना योग्य है ये ऋतु मुख्य है ओर साधारणता करके सब ही द्विजाति्योको माष आदि पांच महनेमि यज्ञोपवीत
सस्कार करवाना ।। ५॥ |
स्वकुखाचारधमेज्ञो माघमासे तु फाल्युने ॥
विधिज्ञो ह्यथवा वेदेदांगपारगः ॥ ६ ॥
धर्मज्ञ पुरुष अपने कुराचारके अनुसार माष महीने उपनयन
कृरानेवाखा होता है । फ़ाल्गुनमे यज्ञोपवीत सैस्कार करावे तो
विधिको जाननेवाखा धानादय होते, चैत्रे वेद्छेदांगको जागनेवारा
पण्डितहो ॥& ॥
वेशासे घनवान्वेदशाघ्चवियाविशारदः ॥
उपनीतो बल्यश्च जयष् विधिविदांवरः ॥ ७ ॥
वेशाखमं धनवान् वेदशाखरको जाननेवाटा पंडित हो, ज्येष्ठे
यज्ञोपवीत कराने बर्वान् तथा स्व विधियोको जाननेवारा
स्पक्षे द्वितीया च तृतीया पचमी तथा ॥
जयोदशीं च दशमी सप्तमी त्रतवबेधने ॥ < ॥
श्रेष्ठा त्वेकादशी षष्ठी द्रादश्येतास्तु मध्यमाः ॥
एक[ चतुर्थ संत्याज्या कृष्णपक्षे च मध्यमा ॥ ९॥
आपंचम्यास्त॒ तिथर्थः पराः स्युरतिनिदिताः॥
भ्रेष्ठान्यकेर्यात्येज्यर्द्रादिव्युत्तराणि च ॥ १०॥

शुङ्कपक्षमे द्वितीयाः तृतीया; पंचमी) चयोदशी, दशमी,
क्षमी ये तिथि यज्ञोपवीत करने शुभ करी है ओर रकादशी
षष्ठी, द्वादशी, ये मध्यमतिथि की हे । छष्णपश्चमे एकं चतुर्थी तो
त्थाञ्य है ओर तिथि पंचभीतक् मध्यम् है ¦ पंचमीसे जगे अन्य
हिथि अत्यत निदेत जननी । हस्त आदि तीन नक्षत्र रवती, पुष्य,
विष्णुभ्रयाश्वभि्ाजयोनिमान्युपनायने ॥
जन्म माहुशम कम सघत च पाडशयम् ॥ ३३
वण आदि तीन नक्ष) अभिनी, अनुराधा, प्रवपाद्रपदा ये
नक्षत्र उपनयन सस्कारमं शुभ करे ह ! जन्म नक्षत्रसे द्रव व सो-
रवौ नक्ष कमेसधात कक्ष कहा हे ॥ ३१ ॥
अष्टादशं समुदायं अयोषिशं विनाशनम् ॥
मानसं पचविशक्षं नाचरेच्छुभमेव त॒॥ १२ ॥
अटारहवोँ नक्षत्र सामृदाय है, तेदैस्वौ विनाशन है, पचीसवौँ
नक्षत्र मान् सेङ्ञक हं इन नक्चत्रोमे किचित् मी शुभकमं नहीं करना
आचायेंसोम्यकान्यानां वाराः शस्ताः शशीनयोः ॥
वारं तो मध्यफख्दावितरो निदितो जते ॥ १३॥
गुरु, वध्) शुक्र ये दार शुषदाफ्क है) चद्, रविवार मध्यम् हँ
अन्य वर उपनयन् सस्छारमं निदित् कहे है ॥ ३३
एवा विभज्य द्वस तज्ाद्। कम दविकम्॥
द्वितीये मानुषं काय तृतीयांशे च पेतृकम् ॥ ९४

(१३२) नारदर्महिता।
दिनमानके तीन विभागकरके तह पिरे भामम् देवम, दस्र
विभागमे मानुषकर्मृतीसरे विभागमे पितुकमे करना योग्य ह, ‡४॥
स्वनीचगे त्दरो बू स्वारिभे वा तरदृशके #
गुरो भृगो च शाखेशे इलशीकविवजितः # १९५ ॥
स्वाविशछ्ग्रहस्थ वा तंदशस्थथवा त्रत ।
शाखशवा यरा स्क महावातकङ्द्धवत््॥ ३६)
ब्रहस्पति) व शुक्र तथा शाखेशथ अथोत्त् क्वेदं आदिकोके
` अधिपति ब्रहस्पति आदि ४ वार कहे हैँ उनमेसे जिस वेदका
त हौ वही शेश है जमे कथवेदियोंका गुरु-यलुवैदियोका शुक्र)
सामवेदियांका मंगर, अथव्वेदियांका बुध जानना पैसे इन यहाममे
यथाक्रम अपनी नीचराशिपर द्यवा नीचांश अथवा शुतरुकं घरमं
दा शूत्रराशिफे न्वाशकषमे होवे तव उपयनसस्कार करे तो
अपने पणे श्रकं षरमं [स्यत अथवा शृच्रका राके नुवाशुकमं
स्थित शाखेश तथा गुरु, शु होय तवं उपनयन करप्रै तो
स्वोच्चसंस्थे तदेशे वा स्वराशो सशिमे गणे \
शाखेथ वा युरो शुक्रे केद्रमे वा चिकौणगे ॥ १७ ॥
अपनी उचरारिमे स्थित अथवा उकयाशिके न्वाशकमें अथव
अपनी राशिमे स्थित शखेश होवे तथा ब्रहस्पति, शुक भी इसी
प्रकार स्थित हवे अथवा ठ्स क्रमं तथा तरिकोणम् (२) १)
{रु शुक्र हषे तव उपनयन सैस्कार करवे तो ॥ १७ ॥

अतीड वख्वाश्रेव वेदेदांगपारगः ॥
परमोचचमते जीवे शाखेशे वाथवा सिते ॥ १८ ॥
व्रती शि्धवेनाटचशच वेदशाष्चविशारदः ॥
पिरसशिगते जीवे तदेश वौ स्वराशिगे ॥ १९॥
अल्थैत बख्वानू वेद्वेदांगके पारको जाननेवाखा पुरुष ही
जसति, शुक, शखेश इनमेसे कोई परम उच अंशम प्रात होवे तो ।
बती बाटक धनाव्य तथा वेदपारी होवे बहस्पति मिचराशिपर हो
अथदा तिरूराशिके मवांशक्मं हो अथवा अपनी राशिप्र
शरे वाचायेसंयक्ते तदा त व्रती शिशुः ॥
स्वस्वामिजग्रदस्थे वा तस्योचस्थे तदंशके ॥ २०
शुक्र बुहस्पति एक रारिपरं स्थित हों तवे उपनयन कराना
शुपे हे. बृहस्पति शुक शाखेश ये रह अपने २ मितोके भं
स्थित हों अथशा मि्रयही उचराशिपर स्थित होवे अथवा उखरा-
शिक नवांशके स्थित होवें तब उपनयन करवावे तो विया धन्
गुरो भमो वा शाखेशे विद्याधनसमन्वितः ॥
शाखाधिपतिवास्य शाखाधिपवटं शिशोः ॥
शखाधिपतिलयं च दुभ भितयं रते ॥ २१॥
शाखाधपति प्रह्का वार, बार्कके शाखयिषतिका बर ओर
शाखपििपतिके राशिका ठर ये तीन कस्तु उपनयन कमै दुम
हँ सथौत बडी उन्म हैँ !। २३ ॥

(१३४) नारदमहिता।
तस्माच्छुमांशगे चदे त्रती विश्याविशारदः॥ |
पापोऽष्ठगे स्वांशगे वा दरिद्रो नित्यदुखितः ॥ २२ ॥
इसीखियि शुभराशिके न्वीशक्मे चंदमा हवे तो वत्तीजनं
िथामे निपुण हो ओर पापग्रह अष्टमस्थानमें ह्यो तथा अपनी
राशिके नवांशकमे होतो दख नित्यदुन्ी होवे) २२};
अवणादितिनक्षतरे कक्षयेशस्थे निशाकरे ॥
सदा व्रती वेदशाश्लषनधान्यसमृद्धिमान् ॥ २३
भवण तथा पुष्य नक्षत्र हो+ककं रशिके नर्वाशकपर् चंद्रमा स्थितं
हय तव उपनयन् संस्कार करनेवाला वाहक वेदशास्र धनधान्यकी
समृदिवाल हाता है \\ ३
शुभग माश च नेधने शुद्धिसंयुते ॥ `
लग्रे त्वनेन सम्येः संगृक्ते वा निरीक्षिते ॥ २४ ॥
शुर शुभराशिका नंशक हो आवें षर कोद रमे
शुभग्रह स्थित हो भथवा शुभरयहाकी इटि ही ।। २४।।
देषेजीवाकंचंदायैः पचमिषेलिमिभरर
स्थानादिवटकेपणश्चत॒मिवी सभन्वितेः ॥ २५
बृहस्पति, सुय, चदरमा इत्यादि पंच प्रहे दृष्ट शुस्थान होवं
अथवा पचम आदि स्था्नोमे चार् बी शुभेयहु स्थित होवे।। २५
दक्षिते वा चेकविशन्महादोषविवर्िते ॥
शयः सकराः श्रेष्ठाः ्चुभग्रहयुवेक्षिता; ॥ २६ ।
अथवा शुभ चार अहस च रप्र होवे ओर २१ दीस महा-
दौष जो गरथातरोमे तथा इसी रथम जागे कहे हे । पंचागशुदिका

अभाव १ उदयास्त शुद्धिका अभाव २ सूयं सक्राति २ पाप प्ड्व
४ गडा ५ कत्तरीयोग ६ इत्यादि हँ ये नहीं होने चाहिये ओर
शुकरहेमे युक्तं तथा ट्ट सपण राशि शरेष्ठ कही हैँ ।। २६
शभा नवाशाञ्र तथा ग्ह्यास्त शुमरश्यः ।
पपम्रहस्य ठ्ंशः शुभेक्षितयुतोपि वा ॥ २७ ॥
ओर जिनमें शुभशिके नवांशके आग्ये हो वे राशे यरहण
करने योग्य शुम हँ ओर पाप प्रह्के ठका नवांशकं शुभग्रहे
दष्ट तथा युक्त होय तोशुमदे ॥ २७॥ `
तस्माद्रमिथ॒नांत्याश्च वरखाकन्यांशकाः शुभाः ॥ `
एवेविधे सय्रगते नवांश त्रतमीरितम् ॥ २८ ॥
इसखिये वृष, मिथुन, मीन, तखा, कन्या इन राशियोके नर्व
शक शुभ है ठेसे टग्रमं अथवा नवांशकमे यज्ञोपवीत कराना
बिषडायगतेः. पापः षडा त्यविवर्जितैः ॥
शुभैः षषठाषटलग्रात्यवार्जितेन दिमांज्ना ॥ २९ ॥
पपृब्रह३।६। ११ धरमं हीं ओर शुमव्रहद। ८1 १२
इन धरोमे नहीं हों ओर ६। ८ श्म च॑दमा नरीह ॥ २९
स्वीचसंस्थोपि शीतांशुत्रतिनो यदि टग्रगः ॥
तं करोति शिष्यं निःस्वं सतत क्षयरोगिणम् ॥ ३०
उचराशिका भ चंद्रमा रथमं हीय तो उपनयन सस्कारवारु
बाठकको निरंतर दरिद्री ओर क्षयी सोगयुक्त करता है ॥ ३० ॥!

स्फूजितं केद्रगे मनो ब्रतिनो वैशनाशनम् ॥
कूजितं केद्रगे भेमे शिष्याचार्यविनाशनम् ॥ ३१ ॥
कदम भूयं होवे तव उपनयन संस्कार होनेसमय मेष गजे
पडे तो वंशका नाशु होताहै ओर मंग कद्र होय रसे ठम
उपनयनसमय पक्षियोके कजनेका शध्द होप तो शिष्य ओर आचये
कानाशदहो ॥३१॥
करोति रुदितं कैदसंस्थे मदेऽतुखान् गदान् ॥
लग्रात्कंदरगते राहौ ररे मात्रविनाशनम् ॥ ३२॥
उग्रकेद्रगते केतो तातवित्तविनाशनम् ॥
चदोषेथुतं लर शुभदं नोपनायने ॥ ३३ ॥
ओर केदरमं शनि होवे एसे समयमे रोनेका शब्द् भुनजाय
तो अल्यैत रोग होवे । ठस केदरमे विशेष करके ७ मं राहु होय
तो माताको नष्ट करे, उ कैद्रभं केतु होयतो पिताक ओर
धनको नष्ट करे इन पंच दोषे युक्तं ट्र उपनयन रस्कारमं
विना वसंतऋतना कृष्णपक्ष गले ॥
अनाध्यायोपनीतश्च पुनः संस्कारमरेति ॥ ३४ ॥
वसेतकतुके विना ङष्णपक्षमे तथा गटब्रह योगम उपनयन
किया जाय तो फिर संस्कार करनेके योग्ये अथोत्र इन योगोमे
सुस्कार नही कराना ॥ ३४ ॥

जयोदश्यादिचलारि सप्तम्यादिदिनचयम्॥
चतुर्थी चैकतः प्रोक्ता द्यष्वेते गलबहाः ॥ ३५ ॥
इति श्रीनारदीयसंहितायापुपनयनाध्याय-
्तुर्विंशतितमः ॥ २४॥
जयोदशी आदि चार तिथि ओर समी आदि ३ दिन एक
चत॒थीं से ये ८ तिथि गर्प्रह योगसंज्ञक हँ ।॥ ३९ ॥
इति श्रीनारदीयसंहितामाषारीकायामुपनयन्ाध्याय्-
श्वतुर्विशतितमः ॥ २४ ॥
श पसव,
चुरिकावधरन व्ये वृषाणां प्राक्षरहात् ॥
विवाहाक्तेषु मासेषु शुङ्पकषेप्यनस्तगे ॥ 9 ॥
शुके जीवे च भूपते चंद्रताराबलान्विते ॥
मोजीवंधक्षेतिथिषु कुजवभितवासरे ॥ २ ॥
अब् छरिक्ावधनं मुहू रेको कहते हँ । राजाआने किवाहसे
प्हिटे छुरिका ( कटारी ) बांधनी चलथ सो विवाह कमम
कहेए महीनोम ओर शृद्धयक्षमें तथा गुरु शुक्रके उदयम ओर
मगल्के उदयम ओर चद्रमा तथा तारका बर होय, यज्ञोप्वीतमें
कहे इए नक्षत्र तिथि दार हों, मगर विना अन्यवार होवें ॥ १॥२॥
तेषू टनोद्ये कतुरष्टमोदयवजिते ॥ _
शुद्धेऽष्टमे विधो खयात्षटष्टत्यविवजिते ॥ ३ ॥

तिन शुषं परहकी राशिका ठ्य हो ओर कत्तीकौ जन्मराशि
आवे कोई परह नक्ष हो तथा वर्तमान स्मे आढवे कोई प्रह नही
धनत्रिकोणकेदरस्थेः शुभेख्यायारिगेः परः ॥
छुरिका्वेधनं कायेमचेयित्वामरान्पितृन् ॥ ४ ॥ __
धन, तिकोण् (९ । ५ ) कैद इन स्थाने शुभ रह होवें
ओर ३ । ११। ६ इनमे एष अह होवे एसे मृहूतेमे देवता तथा
पितरोका पूजन कर दरिकावंधन ( कटारी बधना )शुभ हे ।। ४ ॥
अचयेच्छुरिकां सम्यग्देवतानां च स्रिधो ॥
ततः सुखरे बभीयात्कल्यां लक्षणसंयुताम् ॥ ^ ॥
देवताओंकी मृतिंयोके सन्मुख छुरिका ( करारी ) का पनन
करे फिर अच्छे दभरमे अच्छे रक्षणवाटी छुरिका ( खद्ध ) कों
करके बाधना चाहिये ॥ ५ ।
तस्यास्तु लक्षणे वक्ष्ये यदुक्तं त्रह्मणा पुरा ॥
संमितं दरिकायामविस्तरेणेव ताडयेत् ॥ £ ॥
अब् जो पृहिरे बरह्माजीने कठाहै ठेसा खङ्गका रक्षण कहते
र छवादईके बरावरके निशनेको उस नवीन खङ्गे ताडित
भाजितं गजसंस्येशच दंशी: परिकस्पयेत् ॥
आयामाद्वा्रविस्तारपमाणेनेव छेदयेत् ॥ ७ ॥
किर उतत ठवे चिमे भाठका भाग दे अंगु कल्पितं कर
अथात् अंगुले पकर आटसे कम तक रहँ इतने चिहको ग्रहण

` कर पठे सङ्घकी ंवारईके आधे विस्तारके अग्रभागसे उस विहितः
छेद्खं डान्यायाः स्युष्वेजाये िपुनाशनम् ॥
धूम्राये मरणं [सहै जयाय निरोगिता ॥
धनलाम वृषेच्यत दुभ्खी मवाते गदम् ॥.< ॥
फिर उप कटेहृए टकंडके आय होतेह अथात् जितनी अगुर्का
होय उसका फर कहते । एक अंगुरकाः होय तो ध्वज आय जाने
शत्रुको नष्ट करताहै । ओर २ अंग धम्रजय होय तो मरण, ३
भिंह होय तो जय (जीत) हो,चोथा श्वान आय होय तो आराभ्यता होकर ५ वृष आय हो, तो धनका राभ, दग आयम अ्त्यत
गजायेऽ्यंतसंप्रीतिष्वीक्षे वित्तविनाशनम् ॥
खद्धपुमिकयोर्मानं गणयेत्स्वांगटेन तु ॥ ९ ॥
मानांगठे ठ पयोयानेकादशमितांस्त्यजेत् ॥
शेषाणार्मगुरानां च फलानि स्युयथाक्रमात् ॥ १० ॥
पुत्रलाभः शदव॒ादिः श्रीरामो गमनं शुभम् ।
अथदानिशथाथवुद्धिः प्रीतिः मिद्धिजंयः स्तुतिः ॥ १३ ॥
इति श्रीनारदीयसंहितायां इरिकाषधनाध्यायः
पचावशाततमः ॥ २८. ॥
सातौ गजञयमे सम्यक् प्रीतिही ओर् आर्वा ष्वाक्ष
आयम धनका नाश हो सङ्गे मानको ओर छरीकाके

(३४०) नारदरहिता ।
मानको अपनी अंगु नापकेरे शिर उनमे ११ अगरु `
प्रमाण व्याम देवे अर्थात् ग्यारहुका मागदेकर बाकी रखख्वे तटचारकी अंगु ओर मातम जितने अंगुकतकं घात भयाहो उनको `
अंगु करके जोडकर ११ का भागदेना,फिर 3 वैच तो पृत्ररामः
२्ैचे तो शञ्जवृदधि, २्वैचे तो स्ीराभ, चे तो गमन) बचे तो
शुम एठ, &्येचे तो इव्यहानि, ७ चे तो द्रव्यवदधि, € बचत
भीति, ९ वैच तो सिदधि,१० बेचे तो विजय, ११ बचे तो स्तुति
इति भीनारदीयसंहिताभाषारीकायां छरिकार्बधनाध्यायः
प॑चविंशतितमः॥ २५॥
अथोत्तरायणे , ५५.४ वयोदेश्यमानयोः ॥
द्विजातीनां गरोगदाच्रिवत्तानां यतात्मनाम्
उत्तरायण र्यं हो, ब्रहस्पति तथा शुक्रका उद्य हो तवं नियमं
रखनेदारे अथोत् बह्मचयेमं रहनेवारे द्विजातिथाने गरुके घरसे
निवृत्त होना चाहिये ॥ ३ ॥
चिषोत्तरादितीज्यात्यदरिमेडु भावेषु ॥
भष्वकद्रेज्यशुक्रन्ञवारख्य्रंशकेषु च ।॥ २॥
अथवावस्थानक्ष्रवारलग्ांशकेष्वपि ॥
म्रतिपत्सवेरिक्तामा सत्तमीतो दिनञरयम् ॥ ३ ॥
हित्वान्यदिवसे कार्यं समावतनमंडनम् ॥ 9
इति श्रीनारदीयसंहितायां समावतेनाध्यायः
षृटिशतितमः ॥ २६ ॥

चित्रा, तीनों उत्तराः पनवेसु, पुष्य) रती; चवण; अनुराधा,
मृगशिर आदि तीन नक्षत्र, रवि, चंद) वृहस्पतिः शुक्र) बुध इन्
वारोविषे ओर इनहीकी राशियाके ख तथा नवांशकों किष अथवा
यात्ाके नक्षत्र वार ख्य नवांशकं विषे समावचेन केष करना
चाहिये ओर प्रतिपदा, पृण रिकातिथि) अमावस्या) सप्तमी
आदि तीनदिनि इनको स्यागकर समावर्तन कमं करना चाहिये
( गृहस्थाश्रमं भराप्त होना चाहिये) ॥ २॥२॥ ४॥
इति ्ीनारदीयसंहितामापा्गकायां सुभूवचतनध्यायः ष्डशितितमः ॥ २६ ॥।
सवेञमाणामाभ्रेयो ग्रहस्थाश्रम उत्तमः ॥!
यतःसोऽपि च योषायां शीखकत्यां स्थितस्ततः ॥ १ ॥
सपण आश्रमोका आश्नयह्य गृहस्थाभम हाहं वह् गृहस्था-
भम॒भ्री अच्छी शीख्वतीश्चीके आश्रयास्थत रहता हे ।। ३ ।,
तस्यास्तच्छीरखुटशभ्िस्तु सुखयवशतः खु ॥
पितामहोक्तं संवीक्ष्य खुं परवच्म्यदम् ॥ २॥
आर ति सकि शीर स्वभावकी भरामि अच्छे ठक प्रभावसे
होतीहै दसीणियि मेँ बह्लाजीसे कदीहूं सुप्रशुद्धिको कदताहू।। २)
पुण्येहि लक्षणोपेतं सुखासीनं सुचेतसम् ॥
म्रणम्य देववतपच्छेदेवन्नं भक्तिपूर्वकम् ॥ २३ ॥
पृविच् शुभदिनविष सुद्र लक्षणोसे युक्त सुखपुवंक स्वस्थ
चित्ते केेहुए जोतिषीको भक्तिपुवैक प्रणाम कर देवता
तरह सतकार करके पछ. ॥ ३ ॥

ताब्रूलफल पुष्पादेः पणोजलिरुपाग्रतः ॥
कता निवेदय दैपत्योजेन्मराशि स जन्मभम्॥४॥
तार) फर, पृष्प आदिक हाथांको पृणकर ( भैर चटाकर )
वह पृच्छक् वरकन्य्; भके जन्मके नक्षचको ओर जन्भकी राशि-
को उस ज्योपिषीके आगे बतठदेवे ॥ ४ ॥
पृच्छकस्य मवेदययादिदुः षष्ठषएटकोपि वा ॥
दपत्सामरण वाच्यमहमक्नतर याद् ॥ <:॥
तहां ब्रश्समयके ख्प्रते छठे आदे स्थानपर चंद्रमा हो
अज थवा छश्चके नक्षत्रे आवें नक्चक्रपर होय तो श्चीपुरषोका (दर
कृन्पाजाका ) मरण होगा एेप्ा कहना चाहिये ।॥ ५ ॥
यदि ख्ययगतश्वद्रस्तस्मात्सप्तमगः कुजः ॥
[विज्ञय मतमरण चष्मनब्द् नं सशयः॥ &॥
जो चद्रमा भ्रश्षर्घमे हो आर तसि चंद्रमासे सातवें स्थानप्र
मृग हो तो आट वषमे निश्वय पतिका मरण होतहि ॥ & ॥
्रात्पचमगः पाषः शचहष्ः स्वनाचमः ॥
मृतपजातु साकन्या लटा न तु संशयः ॥ ७॥
खुश्से पांचवें स्थान पपग्रह शुषरहसे इष्ट॒तथा अपनी
सीचराशिपर स्थित होवे तो वह कन्या मृतवत्सा हो ओर
व्यभिचारिणी हो दसम सदेह नही ॥ ७ ॥
ततीयपचसप्तायकमगश निशाकरः ॥
लछथ्नात्करोति संबेघं दंपत्योरेरूवीक्षितः ॥ ८ ॥

„ तीरे, पचे? सात, गपारहदे तथा दश स्थानप्र चरमा हो
ओर चहस्पतिकरकै छ हो तो खी परुषका संध (मेरु )
तुलागो ककेरे ल्मे संस्थाः श्ुकदुरसंयुताः ॥
वीक्षिताः घ्रीमरहा सणां कन्याखमो भवेत्तदा ॥ ९ ॥
्श्चसमय तुला) वृष, ककं, छम दीभ्रह स्थित होवे ओर
शुक्र चंदमामे युक्त हेवं तो तथा हृष्ट होवें तो मनुष्योंको कन्याका
खाम् जषहर रहन! (\! ९॥।
गुकेद् युग्फराशिस्थो युर्मांशकमतों तदा ॥
वलिनौ पश्यतो र्यं कन्यालाभो भवेत्तदा ॥ १० ॥
परश्चतमय शुक्र ओर चंद्रमा युग्मराशिपर स्थित होवें अथवा
युग्भगाशेके नवाशकप्र स्थित बडी टकर छप्रको देखते दहो
तो वरका कन्याका छाप कहना । १० ॥
अयुग्मरारिमौ चेततो शुक्रद् बकिनो तथा ॥
पश्यतो लग्रमेतो चेद्ररखामो मेत्तदा ॥ ११॥
जो वे दोनों चमा शुक्र बी होकर ल्के देखतेशं ओर
प्विषम राशिपर स्थिति होवे रो कन्याका अच्छे व्रा रपं
एवं श्लीणां भतैरन्िः पु्हेखरक्ति॥
कुष्णप्ष प्रश्रर्रायुग्मराशो शशी यदि ॥ `
पापटर्ेय वा रंघ्रे न सेदेथो भवेत्तदा ॥ १२॥

(१४४) नारदरैहिवा।
ठेतेदी परप प्रहौकरके ख इष होय तोभी कन्याओकोवरक्ी
प्राति कहना छष्णपक्षमे भश्वटभसे युमराशिषर चंद्रमा स्थित हो
पापयरहसे अथवा सातवे स्थान हे तो सैवंध नहीं हो अथौत्
क्िवाह नहीहेगा॥१५९॥
पुण्ये्निमित्तशकुनेः प्रभ्रकाटे तु मेगलम् ॥
देपत्योरशुभेरेतेरशचमं सवतो भवेत् ॥१३॥ `
इति श्रीनारदीयसंहितायां विवादपश्नल्राध्यायः
स॒प्तविशतितमः ॥ २७ ॥
रश्रसमय शुभशकुन हवे तो मगर जानना ओर अशुभशच्छन
होवे तो बरकन्याओंको अशुभ फर होमा रेस
इति भ्रीनारदीयसंहिवाप्ाषारीकार्यां विवाहमश्चङ्ध्ाध्यायः
सप्तविंशतितमः ॥ २७ ॥
न~
पेर्चांगडद्धिदिवसे चद्रत।राबङान्विते ॥
विवादभस्योदये वा कन्यावरणमिष्यते ॥ 9}
॥ पंचांगशुधिके दिन चंद्रताराका वर होनिके दिन विवाहके नक्ष च
ओर टञ्नविषे कन्यावरण ( संबंध ) करना चहिये । १ ।!
भ्रूषणेः पुष्यतः फलगंधाक्षतादिभिः ॥
लुका बरमीतवा्ेर्विप्राशीवंचनेः सदह ॥ २।
कारये्कन्यकागेदे वरणं प्रीतिपूवैकम् ॥
तदा कयोत् पिता तस्याः प्रदानं प्रीतिपूर्वकम् ॥ ३ 1४

आभृषणः पृष्प; ताबृरः फर, गंध, अक्षत) श्वेतवच्च दन्होे
युक्त हीं गीतवाजा आदि मंगर तथा ब्राह्मणाके आशीवो दोसे युक्त
कन्याके परमे उत्सव कर कन्यका पिति व्रण करे तव्
पौरे तिस कन्याका पिता परीतिपृवक कन्यका प्रदान (वाग्दान)
ङुटर्टवयाकूपवत्तावद्या्ताय च॥
वराय हपस्षपन्ना कन्या दद्यायवयक्तम् ॥ 2 । ह
कर, शार, अवस्था) रूप; धन, विया दृन्होसे यक्त व्रके
वृस्ते वरसे छोरी उम्रवाी सुरूपवती कन्याको देवे ।। ¢ |)
सप्ूञ्य प्राधायत्ता ता श्चा द्वा गुणाश्रयम् ॥
नट कयसदरा द्व्या गवमास्याबरवृताम्र ॥ < ॥
गुणोकी आधारदप, दद्ाणी देवीको पजक्रर तिस भरथना
केर बेोक्य सेद्री, दिव्य गंध माराओंवाटी सुदयघ्रोको धारण
क्रिये हृए ॥५॥
सवेलक्षणसयुक्तां सवोभरणभूषिताम् ॥
अनव्येमणिमारामिमोसयतीं दिगंतराच् ॥ & ।!
सपण ठक्षणामं युक्त) संपूण आभूषणांसे विभूषित) बहुत उत्तम
मणियांकी माराआंमे दिशाओंको प्रकाशित करती इई ॥ ६ ॥
विखासिनीसहसाधेः सेव्यमानामहनिशम् ॥
एवंविधां कुमारीं तां प्रजाति प्राथयेदिति ॥ ७ ॥
जारो धियो सेवित सी कमारी दंदराणी देवीको पूजिके
क अ क,
अंतमे एसी प्राथना करे ॥ ७ ॥

देबीदराणि नमस्तभ्यं देरवेदप्रियभाषिणि ॥
विवाई भाम्यमारोभ्यं पुत्रलामं च देहिमे॥८॥
इति श्रीनारदीयसं° कन्यावरणाध्यायोऽष्टाविशतितमः२८॥
हे देषिहेदद्राणि !हे देवेदग्रियभाष्णीतिमको नमस्कार ह षिशह
सोभाग्य, आरोग्यः पत्रम् ये यृ्यको देवो ।
इति श्रीनारदरसंहिताभाषारीकायां कन्याव्रणाध्यायोऽटािंशतितमः ॥ २८ ॥
अय कवाहय्रकरणय् ।
युममेब्दे जन्मतः ्लीणां प्रीतिदं पाणिपीडनम् ॥
एतत्पुसामद्ुम्मन्द् व्यत्यय नाशन तयाः ॥ ३॥
जन्मे पूरे सम वषमे कन्याका दिदाह करना शुभदे ओर'वरको
अयुपम् ( ऊरा ) वृषे होना चाहिये इससे विपरीत हदे तो तिन्ह
[वफाल्युनवरखन्यडमासाः शुमम्रदा
मध्यमः कार्तिको मागेशीर्षा वे निदिताः परे ॥ २॥ ` `
माघ, फाल्गुन; वेशाखः ज्येष्ठ इन पीनम् विवाह करना शभे `
ओर कातिक)मागेशिर मध्यम् हें अन्यमरहीने विवाहम अशुभ ३।२।॥
न कदाचिदशरषषु मानोरादरप्रवेशनात् ।
ववाह दवतन च त्रत्डा चपनासनप् ॥ ३
आद्र आदि दश नश्चत्रोषर सूपं पवेश हषे तव ( चातुमांसमं )
कपी ववाह देवताआंकी पति; पृज्ञोप्षीत ये नहीं क्ले

सस्तत [सत जि च तयकारख्बृदया
गस् ब्िहराशस्थ सहशकमताप वा ४ $|
वरहस्पति व शुक्रके अस्त होनेमं तथा तिन्ही बाड ओर
वृद्ध अवस्था होनेके-समय ओर सिहके उहस्परिविषे अथदा सिंह
राशिके न्वांशमे ब्रहस्पति हवे तव मीये विदाहादिक नहीं ष्र्.
चाहिये
त् प्रायदितः श्चकः पचसतदिनं शि
अस्तकारुतु बृद्त्व तद्भददयरारप ॥॥
पेम तथा पश्िममं शुक्र उदय ही तव माति दिन तथा च्
दिन बा रृज्ञक रहता ह ओर अस्त काठमे पच सात दिनि
पृहे वृद्ध सज्ञा हनाती हे केसे उषस्पतिकी सी रं्ा लाननी
अप्रुद्धो हषीकेशो यावत्तावन्न मंगलम् ॥
उत्सवे वासुदेवस्य दिवसे नान्यमंगलम् ॥ &
जवतक देव नरह उढे तबतक मगर कायं नही करना ओरदेवं
उठी एकादशीको विवाहादि गट करना शुभदायक नहीरै।। ६
स जन्ममासे जन्म न जन्मदिवसेपि च ॥
नाद्मगभेसुतस्याथ दुदितुवां करथदम् ॥ ७ ॥
प्रथम् सतान (जेठी रतान्) का किवाह जन्ममाम तथा
जन्मनक्षत्र तथा जन्मतिथि विषे नही करना चाह्ि ॥ ७ ॥ `
नेवोद्राहो ज्येषठपुत्रीपुत्रयोचख परस्परम्
ज्यैष्ठमासजयोरकज्येष्ठे ससे दि नान्यथा ॥ ८ ॥

ज्येष्ठ वर ओर जेटी सतनी कन्था इन दोना तथा
ऊयष्टमासमं उदन हर व्रकन्याजाक् विवाह स्वमास्रमं नद्ध
कृरना चाहिये ॥ <
उत्पातग्रहणादूष्वं सतताहम[खलटग्रह् ॥
नाखिरे पिदिनं चक्ष तदा नेष्मृतुत्रयम्
वजपात आदि उत्पात तथा स॒वं ्रहणके अन॑तर सात दिनि तक
विवाहादि मगर्कायै करना शुम नहीं है । सवं रहण नदी हो तौ तीन
दिनि पीरछेतक भर ऋतुकाठके उसातमेभी तीन दिन पीतकं शुष
कार्यं नहीं करना 1 ९॥
कि (न
अ्रस्तास्त तरादन पठ पश्चात् मरस्तादय तथा ।
सुध्याकारे जिभिदिन निःशेषे सप्तसप्त च ॥ १० ॥
ग्रस्तास्त अरहणपे पिर तीन दिन . जर भ्रस्तोद्य यहणपे पीठे
त दिन भार सध्याकाटमं उत्पातहयतोतीन २ दिनि बाकी
सुवं दिनम स्तात २ दिन वजिंत जानो ॥ १० ।
मासति पचदिवसास्त्यजद्विक्छ तथाष्टमीम् ॥
स (प
षृ च प्रवादय व्यताप्रति सर्वच्रतम् ।॥ ११॥
माततत पच दनः [रक्रा (ताथ) अष्मा षष्ठा पारव पाम
के आदिका आधा माग वैधृति, व्यतीपात संपूरणं, इनको किाहदिक `
सेपणं कायाम् वजं देवे ॥ १३ ॥
पोष्णभन्युत्तरामेजमरुचद्राकैपेतमम्॥
स॒मूलमं विधेभ् च स्रीकरमह इष्यते ॥ १२।

रेदती, तीनां उत्तर, अनुराधा, स्वाति) मृगशिरः) हस्त) मघाः
रोहिणी) मृ इन् नक्षत्रम विवाह करना चाहिये ॥ १२ ॥
विवह वटमावरश्य दैपत्योयुसुसूयेयोः ॥
तत्प्] यर्नतः कायो दुप्फटग्रदयोस्तयोः ॥ १३॥
विवाहमे वर कन्याको सूयं वृहस्पति बं अवश्य देखन!
चहिये ओर जो ये अशुर फएख्दायक हां तो यल करके ईन्दकौ
युजा अवश्य करनी चाह ॥ ३३ ॥
गोचरं वा वेचजं चाष्टवगेरूपजं बखम् ॥
यथोत्तरं बलछापिक्यं स्थूरं गो चरसा्गजम् ॥ ३४ ॥
गोचर बरु, वेधरहितका बर, अष्टव्गेवल ये सब वरु यथात्र
कमस वलाधि्य ह ओर गोचर मामे स्थरं बर है! ३४॥
चंदरतारयबटं वीक््य प्रहपश्वांगजं बलम् ॥
तिथिरकशुणा वारो द्विणश्िराणं च मम् ॥ ३९५ ॥
ओर नक्षत्र तिगुना वर करता हे ॥ १५ ॥
योगश्चतुयणः पैचय॒णं तिथ्यधेमंज्ञकम् ॥
ततो सुहूत्तो बलवाँस्ततो टरं बलाधिकम् ॥ ३६ ॥
योग चार भना, तिथ्यद्धं ( करण ) पंचगुना व करताहैः
विषते अधिक दुषदिया मृत, तिसमे अधिक बी र्न है ॥ ९६५
ततोतिबिलिनी होरा दरेष्काणोतिरी ततः ॥
ततो नवांशो बलवान् द्रादरशशो बरी ततः ॥ १७॥

ह
विस॒स बी होर, विसे बी देष्काण हैः दर्काणसे बलं
नृवाशुक ३, नषाशकमे वी इ दशांश ह ॥ ३७ ॥
तरिशांशो बरवास्तस्मादरी््यते तद्वलाबलम् ॥
डभथुक्तक्षिताः शस्ता विवाहेऽखिरराशयः ॥ १८ ॥
द्वादशांशे बरी वंशांश हे, एेसे बराबर विचारना चाहिये
विवाहम सपण राशि शुभयहोमे युक्त अह दष्ट ॒होनेमे शपदायक्
` चंद्रकैज्यादयः पंच यस्प् राैस्तु खेचराः ॥
इछ(स्तच्छमद् ट्र चत्वारापि वलान्वताः ॥ १९ ॥
चंदमा, सथं, उहृसति आदि पच प्रह जिस राशिके स्वामी है,
वह् ट शुप्दायक हे, आर बलान्वित हए चार थह शुम ह
वृहभी टय शुभ दायक है ॥ १९ ॥
जामिनरश्चुद्धयकविशन्महादोषविवभितम् ।
एकविंशतिदोषाणां नामकूपफलानि च ॥ २०॥
पितामहाक्तान्यावीक्ष्य वक्ष्ये तानि समासतः ॥
` पं्चांगह्ुद्धिरहितो दोषस्तायः प्रकीर्तितः ॥ २१॥
यात्र दोप्की शुद्धि करना ओर शीस महादोषोको वजे
' दक्स दोषफि नाम् श्य फरक बह्लाजीसे कहे इएको
पमात्रस्चं॑कटूतं ₹ । परचागशुद्धं नह्य हना कहू परधम

उद्यास्तशुदधिदीनो दवितीयः सूयेसंक्रमः ॥
तृतीयः पापषड्वगो भगः षष्ठे कुजोष्मे ॥ २२॥
गंडांतकतरीरिःफषडष्ेदु् संम्रहः ॥
दैपत्यारष्मं टये राशिविंषचटीभवः ॥ २३॥
दुयुदर्तो वारदोषः खाजेरीकः समांभरिजः ॥
गहणोत्पातमं श्ररविद्धकषे ्रूरसंयुतम् ॥ २४ ॥
कुनवांशो महापातो वेघतिश्कविशतिः ॥ `
तिधिवारक्षेयोगानां करणस्य च मेलनम् ॥ २९५ ॥!
पेर्चांगमस्य संशुद्धिः पर्चागं समदाडतम् ॥
यस्मिन्पचांगदोषोरित तस्मिं निरथकम् ॥ २६ ॥
उदयास्तशद्धिशषन यह दसरा दोष हे सूरयसंकम् ३, पाप
पमं ४, छे षर शुक्र हो यह् ५दोष है।आववें मगर हो यह &
दोष हे गेडि दोषऽ, कर्चरी योग ८, ओर १२।६।८ इन धरो
चेद्रमा हो यह् ९, दोष हे ओर खीपुरुषका अष्टमरधर १ ० संग्रह दोष
खाञुरीक समांपरिन अथोत्त एकागेर दोष २६» यहणनक्षत्र तथा
उत्पातका नक्षच १७पाप्रहवेध् ३ ८+पापञ्हयु क्त ३९) दुष्टनवांशक
२० वैधृति तथा व्यतीपात ये२१द्कीस् महादोष कर ह तहां तिथी 3
वार २ नक्षत्र ३ योग ४ करण २ टृन्हका मेरु करना इन्हेकी
शुदि देखना यह पंचांग कहाता हे। जिक्मे पंचांगदोष हो उस
दिनि विवाह ट करना निरथक है “ यह एके पंचांग दोषका

१9. = नारद्सरहितः ।
टक्षण कहा ओर् बाकी रहे २० दोपोकषणी लक्षण कहे है
टग्रल्यांशके स्वस्वपतिना वीक्षितो श्म ॥
न चेद्रान्योन्यपतिना ज्भमित्रेण वा तथा॥ २७॥
त्रस्य च्त्युः प्रमो टलद्दययनन्दशक्ा ॥
नव तवाक्षितययुतो सस्युवष्वाः करम ॥ २८ ॥
खर जार रुका नर्वशक ये दोनां अपने २ स्वार्मा इ
टषतथा युक्त होवे तो शुभ हे थवा आपकम परस्पर परतिसि
तथा शुम भित्र यसे दशयुक्त हों तोक्ी शम है, ओर द्र तथा
टमं समम् घर तथा इन वरोके नवांशकोक स्वामी ठञ्च तथा सपप यगकरो देखते नर्हीडहो आौर् हृषिमी नक्ष कसे हं तथा इनके
शुम मित्रभी दृष्टि नहा कररवे हेष तो उसटय्मे विवाह किया जाय
तो वर्की तथा कन्याक्री खृत्यु होती है! छपरकी शुदि नहीं होने
वर्की मृत्यु ओर सममकी शुद्धि नहीं होनेसे कन्याकी मृत्यु होती
जः
म् यह् उदयास्त शष्द्धि रदित दाषका छक्षण है।२७।।२८॥
त्याज्या सूयेस्य संकांतिः प्रेतः परतः सदा ॥
विवाहादिषु कायषु नाञ्यः पीडशपषोडश ॥ २९
मृयेकी सक्रांति अर उप्षसे १९ षड पहृटी ओर ९६ षड
लकी स्याग देनी चाहिये यह् विवाहादिकोंम अशुभ कदी हैँ यह
सेक्राति दोपक्रा छक्षम है !! २९॥।

= विशद्धागात्मकं रपं होरा तस्याधेसुच्यते ॥
टय्तरिमागो द्रेष्काणो नवांशो नवांशकः ॥ ३० ॥
टय वीप अंशक्रा होता है तिका आधा भाग ( १५ अंश)
ऊो होरा कहते हैँ । ठे तीसरे मागकी देष्काण सज्ञा है ट्रक
लवमांशको नवांशके कहते ह ।। ३० ॥
द्ादशाशो द्रादशांशः विशांश्िशदशकः ॥
सिहस्याधिपतिभोवर्दः ककेटकेश्वरः॥ ३१ ॥
बारह्वे अंश क्रटेनेको दादशंश, शाश रीस अंशका
होता है इनके देखनेकौ विधि आगे चक्रमे स्पश रिखतेह।
सिहका स्वापी सूये ओर ककेका स्वामी चंद्मा हे ।॥ ३१ ॥
सेषवृ्रिकयोमोमः कन्यामिधुनयोबुधः ॥
धसुर्मीनद्रयोमत्री शुको वृषतुटेश्वरः ॥ ३२ ॥
मेष ओर वृधिकका माछिक मगल हे, कन्या ओर मिथुनका
स्वामी बुध धनु जर मीनका स्वामी वृहस्पति, व्रष ओर त॒खाका
शनिमेकरकुमेश इत्येते रशिनायकाः॥
. दोरेनविष्वोरोजराशो सममे चद्रसूयेयोः ॥ २३॥
सकर ऊषका स्वामी शनि रेरे ये राशियोके स्वामी के हैँ तहां
विषम राशिमं पहटे १५ अंशतक सूयेकी होरा, पीछे चदमाकीं
होरा ओर समराशिमें पटे चमारी पीठे सू्ेकी होरा होते ३

| समराशिः। ब.
स्यर्दष्काणे लमरपचनंदराशीश्वराः कमात् ॥
आरभ्य ल्ररारस्त॒ दादशाशशवराः कमात् ॥
राशिके १० अंशतक ठथरस्वामी फिर २० अंश॒तक ठस ५
घरफा स्वामी फिर ३० अंशतक ठघसे ९ षरे स्वामीका द्रेष्का
णहोता हेरा क्रम जानना.भौर टपर रारिसे खेकर द्वादशः
अथात् २॥ अंशका पति भ्रह यथाक्रमसे जानना जैसे मेष
२॥ अंशतक मंगठका रिरणअंशतक शुक्रका द्रादशांश हे ।। ३४।

कुजाकीज्यन्नशुक्राणां बाणिष्वश्ादिमागणाः ॥
भागाः स्यु्विषमे ते तु समराशौ विपयंयात् ॥ ३
राशिके ५ अशं तक मगर) फिर ५ अंशोंतक शनि, फिर <
अंशोतकं ब्रहस्पति, फिर ७ अंशोंतक वुध्फएिर ५ अंशोतक शुक्र.
क = भ नज स,
ये विषमराशिमे त्रिंशाशपति होते हँ ओर समराशिमें इतनेदी अंशो

क कमसे पिपर्यय हेते ह अथात् शक्र, वध, गुरु, शनि, मगर यै
भजशराशपात हात ह। ३
= [बर
अध् |
श
विषमयाशेधिशांशः
[अ
शृगुः पष्ठाहयो दोषो रग्रातष्ठगते सिते ॥ `
उच्गे जुभसंयुक्ते तदे सवेदा त्यजेत् ॥ ३६॥

ट्स छढे स्थन राह होवे वह मुगु षणहयनामक दोप हाता
हे वह ट उचयहसे युक्त तथा शुमथहसे युक्त दो तो भी सवैथा
त्याग देना चयि ॥
कुजाष्टमं पहादाषरा स्यादष्षमम् कुज ॥
श भतरयश्ुत् ट्र च्यजनगगत याद् ॥
ठुपसे आयवे स्थान गट हो वमी महादोषं कहा हं वह
ठग्र तीन शुकयहोसे युक्त तथा उचग्रहुसे युक हो तौभी त्था देना
पूणोनदाख्ययोस्तिथ्योः संधथिनादीद्रयं सदा ॥
गडातं मयु जन्म यातरोद्राहत्रतादिषु ॥ ३८ ॥
पृणां नदा इन तिधियोकी संषिमे दो घडी अथौद् पृणिमङके -
अतकी एक घडी भर प्रतिपदाकषी आदिकी १ षडी गंडातं कह
ह वह जनम्, यात्रा, विवाह आदिकोमे मृल्युदायक जाननी पंच
जद भव पला सार सपरूलनद्। [ताथयाका षट{ जानट्न ३2
छलारसिदयोः कौटचापयार्मानमेषयोः ॥
गंडान्तमंतराट स्याद्धरि कृप मृतिप्रदम्॥ ३९ ॥
ओर ककं, सिंह, वृशविक, धन, मीन, मेष इन टपोकी संकिकी
गृडात संज्ञके जाननी वहभी मृव्युकारक् ह ॥ ३२ ।
सार्पन्दरपोष्णमेष्वेत्यं नाडीयुग्मं तथेव च ॥
तदग्रभेष्वाद्यपादभानां गडातसंज्निकः।॥। ० ॥

अतहै॥ ४२
ओर आण्टेषा, ज्येष्ठा, रती इन्टोके अंतकी दो बडी अर इनसे अगठे नक्षत्रेकि परथमचरणोकी दो वडरेसे ये नक्षत्रकी ४
चटी गडि रक्तक ॥४०।
उग्रं च सुभेत्रितयं गडातद्वितयं महत् ॥
प्रत्युपदं अन्मयानदिवाहस्थापनादष ॥ ४३ । ।
हेमे यह तीन प्रकारका मैडाति दास्म खराद है जन्म) यजा,
विवाह.दन्होमे अशुभ कह है
प्ट््यस्य पृष्ठा्रगयोारसाप्ोः स् कतरी स्या
हसुवक्रगत्याः ॥ तावेव शीश्र याद् क्क्रचाराना
कृत्रत न्यगदन्मुनद्रः ॥ ४२
रु्रसे वारहवे स्थान मारमा कोद कूर प्रहु हदे भौर दृसरे
` स्थानम वक्रगतिवाहा कोद करयह् होय तो करेरी नामक अशु
ग् होताहेयदिवे दोनां रह शीतर गाफिारे तथा दक्रगतिदी
दोषे तो कतरी योगनहीं हेता पेमा यह वमिष्जी मृनिका
क
लग्राभिमुखयोः पाश्वेमहयोरुभयस्थयोः ॥
सा कतेरीति विज्ञेया रैपत्योभृततिकतैरी ॥ ४३ ।
र्मे अगि पीछे दानां बरादरोमं पप्र होवे वह कतरीयोम
हे खीपृरुषकी मृत्यु करता है । ४३
अपि सोम्यगरदैयक्तं रणैः सैः समन्वितम् ।
व्ययषएरिपुगे चै लश्दोषः स संक्ितः ॥ ०४ ॥
आर साम्य प्रहासे युक्त तथा रब गुणोमे युक्त ख्प्रहोमी

कन्तरी योगम विवाह नही करना ओर ३२।८।६ चंदमा जे
तो भी टपर दोष कहारै।। ४४
तटं वजेयेदयत्राजीवशुकसमन्वितम् ॥
उश्च नाचगे काप पक्ग शद्खसाशमे ॥ &< ॥ ।
र ब्रहस्पति शुक्रम यक्त होयतो भी यले वर्जं देना
हये उचा हे अथवा नीच प्रहुसे युक्त मिच्रराशेका अथवा
ग्चराशिका केरी चदव हिः धषरत दमः स्मेरं रमैः
अप् स्दयणापतं द्पत्यार्यषनप्रदृम् ॥
शशकि पायते दोषः संम्दरसज्ञकः॥ ४६ ॥
जो सव गणोमे युक्त ठभ हो तोती ची पुरुषोकी मृत्य करता
है ओरं चमा पाह यक्त हो दह संभ्रह दोष् कहा
तस्मिन्संमरहदोषे तद्विवाह नेव कारयेत् ॥
सूर्यण संयुते चदे दारिग्यै भवति धुवम् ॥ ४७ ॥
पिम् सथह दोषे विवाह नही करना सू्थके साथ चमा से
सो निश्वय द्रष्ये ॥ ४७
कुजेन परणं व्याधिद्वुषेन त्वनपत्यता ॥
दोभौग्यं ररणा चैव साप्यं मागेवेन तु ॥ ४८ ॥
गरक साथ ह्येते मरण ग रोगाबधकी साथहो ती सतान नहीं
होवृहस्पतिका साथ हो ते द्षाम्य शुक्रका साथ ह तों शङ्का
ख हो

प्र्रल्या रविपुत्रण राहुणा करुः ददा
केतुना संत चद्र.स॑त्य कष दरदता | ४९ ।
शुनिका साथसेतो सन्यास पारणे) रहुका साथहीते
` कलह, केतके साथ चमा तो सदा कष्ट दारहा
पाषद्रयय॒त चद्व दपत्यामरम् भवत् ॥
प वृगरहयते चदे नीचस्थ राहुराशिगे |
दो पाप््रहांसे युक्त चद्रभा हो तो कन्या वरकोमृलु हषं चमः
पाप्रहेसे यक्त से नीचका हो राहुकी राशिप्र होतो । ५० ॥)
दोषायनं वेयं देपत्योमेरणप्रदम् ।
स्वक्षे्गः स्वञ्चगो वा मिघ्ग्रहगतो बिश्ुः ।। 43
वह् द्ध दोषोका स्थान होजाताहै स्री पृरुषकी मयु करता
है ओर अपने कषत्रम चद्रमा हो तथा अपनी उदराभिका अथवा
अपने मिच्के परमेहोते ॥ ५३ ॥
युतिदोषाय न भविहपत्योः श्रेयप्ते तद्! ॥
दैपत्योः षष्ठगं लं छघ्रमो राशिरेव च |) ५२);
यदि टग्रगतः सोपि दंपत्योमेरणप्रदः ।
सराशिःजुभक्तोपि ख्यं वा शुभसंगुतम्
युतिदोष नहीं होता ची परुषकरो शुभदायकरै ची परुषक
छर जदवी रागक ख्हा अथवा सी पृरुषकी राशे आन
प्शिकाख्यहीतोश्चीपुर्षकीमृव्यु होती दे वह राशि तथा र्ख

टं विवनेये्यतनात्तदंशांश्च तदीश्वराच् ॥
देपत्योद्रादशं यं राशिवां यदि छयगम् ।। 4४ ।:
उस रृप्रको यत्नसे वजं देवे विके नवांश ओर तिशष स्वामी
भी अशत होते हँ द्वी पृरूषकी राशिका द्प्र हो अथवा उनके
जन्म स्थते १२ राशि ठर होवे तो ॥ ५४॥
अथहानिस्तयोयस्मात्तदंशस्वामिनं त्यजेत् ॥
जन्मराश्युद्रमे चैव जन्मख्योदये श्चुभा ॥ ५५ ॥ `
तयोरूपचयस्थाने यदा खं गतं ज्चुमस् ॥
खमागेणा वेदपक्षाः खरामाः शन्यसागराः ॥ ५६ ॥
वाश्चद्रा हपर्दक्चाः खरामा व्यामबाह्वः ॥
दविरामाः खाय्रयः श्ुन्यदसकुजरभूमयः ॥ «७ ॥
दरव्यकी हानि होतीहै इसदिये तीन ठोके नवांशकके स्वाभी
यरहोंको रघम त्याग देवे ओर जन्भक्षी रशिषपर तथा जन्मरुभरपर
शुभ ब्रह हो ओर तिन्होसे उपचय स्थाने ( ३।११।५) ठम
हो तो शुभ हे यह राशिदोष कहा हे अव विषधरी दोषं कहते है
अध्विनीनक्ष्मे ५० बडी, भेरणीमें २४; ऊत्तिकमं ३०,
रोहिणीमे, ४० षडी, मृगशिरमे १४. आद्रोमं २३) पृनवरुमं
खूपपक्षा व्योमदसा वेदवच॑द्रा्रतुदंश ॥
सुन्यचंद्रा वेदवचद्राः पटूपंच वेद्बाहवः॥ ५८ ॥

न्यदखाः शन्यचद्राश्युन्यच॑द्रा गजंद्वः ॥
तकंच॑दरा वेदपक्षाः खरामाश्ािनीक्रमात॥ «९ ॥ `
उत्तरापादमे २०) भरवेण ० १०; धनिष्ठामें ३०; शतभिषा १८,
पूवोभाद ०१६) उत्तराभा ° २४) रेवतीं ३० घड़ी रेपे अभिनी
क
आभ्यः पराःस्युश्चतसरो नाडिका विषपंक्ञिकाः ॥
विवाहादिषु कार्येषु वज्यांस्ता षिषनाडिकाः ॥ ६० ॥
मो इन षडियोमे प्री चार घडी विषभैक्ञक हँ जैसे रेवतीशी
३० घडी कटी तो तीस अगि ३४ तक चार् घी कष्य
जाने पसे सब नक्षत्रोमं जान्टेना ये पिषवरी विवाहादि
कार्यम वर्जित है ॥ ६० ॥
ऋक्षा्यतघटिमितं विषमानेन ताडितः ॥
पूर्िभिहेरते रब्धं परवेकरक्षेण योजयेत् ॥ ६१ ॥
जो नक्षत्र परी साठ &०षड़ीका नहीं हवि तहा एसे कसनाष्ि
नक्षत्रके धुषांककी घडियोको नक्षचफे भोगकी वदियेपति गुन सवे
फिर साठ &०कामागदेवे फिर जितनी घडी छ ह उतनीकेही
उपरत विषधटी भात हृद जाननी ॥ ६१ ॥ इति विषधरी ॥
भास्करादिषु षरिषु ये सृदूताश्च निदिताः॥
विवादादिशुभे वन्यां अपि लग्ररणेेताः ॥ ६२॥

सूथा दिकवाराम जौ नदित गुहूते कहे हँ वे ठशके गुणोंसे युक्त
रोषे पो भी विवाहादिक शुम कार्यो वभ देने चाहिये ॥ ६२ ॥
ते वस्या यदि तद्टग्रग॒णेयेक्ता थ निदिताः ॥ ६३ ॥
स
व वारक दु्टृहूत वजनेही योग्य है जो वह छश्च गुणोमे युक्त
हयोतोभीवे दुष्ट मुहं तो निंदितही के है । ६३
वारमध्ये तु ये दोषाः सूयवायारिषु कमात् ॥
अप स॒वगुणापतास्ते उज्याः सवरमंगले ॥ ६४ ॥
ओर सूयवारादिकोमं कममेजो दारदोष फेहहें वे सपण
गुणोंसे युक्त हो तो.भी एव मंगर्कममि वजे देने चाहिये ।। ६४ ॥
धगरः समाान्रश्षत्तत् खय वतजयंत् ॥ &< ॥
आर खाजरक याग एकागठ दोषको कहते हँ वह् समायन
होवे भथात् सूयं चद्रमाके योगत सम ऊक देखना कहा है उस
एकागेर दोष जाता होवे तो उस नक्षत्रम षिवाह ठ्य तक्ष
अपि शुकरज्यसंथुक्ता षिषसयुक्तद्ग्धपत् ॥
हणोत्पातमं त्याज्यं मंगले भिधाऽ्चुभम् ॥ ६६ ॥
तहां शुक्र ब्रहस्पतिसे युक्त ख्य हो तां भ विषते मिटा इजा
दधी तरह व्याज्य हो जाता है ओर अहणका नक्षत्र तथा
आकाश भूकंप आदि तान प्रकारके उत्पातके नक्षचरको मी
यावच्चरणकं भुक्तं शेषं च द्ग्धकाष्टवत् ॥
मरगेषु त्यजेतछरं विद्धं भं क्ररसंयुतम् ॥ ६७॥

ओर विवाह आदि मंगलम कूर प्रहस फिदि हए तथा क्र
अहे युक्त दए नक्षत्रको त्याग देवे ए चरणमेगातोतोभी
शेपको भी दग्धकाष्टकी समान जानना ॥ ६७ ॥
अखिलक्षं पंचगव्यं सुराबिदुयुतं तथा ।
पादमेव शुभेर्विद्धमञ्चभं नैव कृत्सम् ॥ &८ ।
मंगटीक कामम एक चरणगत विदध हानेसे संपणे नक्षत्र
त्याज्य दोजाते हँ कि जेते मदिराकी वैद रगनेसे पंचगव्य अशुद
होजाता रे ओर शभयहका वेध चरणगत ही अशुद्ध होता हे सपण
नक्षजका वेध नही हसक ।॥ ६८ ।
क अत पिष्ण्यं निखिटं चेव पादतः ॥
[मथ्ुनकन्खाश् चतुरशेश सताः । &९ ॥।
ए एते नवाशाः साद्या अन्य तु इुनवाशकाः ॥
कुनवाशकटय यच्याञ्यं स्वयुणान्वतम्र् ॥ ७० ॥
करूर नक्षचका चरण् गत वेध तथा कर् हका योगस् सपृणं ही
नक्षत्र अशुर होता दे ओर तुखा) मिथुन, कन्या) धनु इनके नर्वा-
शक शुष कहे हँ ओर अन्य कुनवांशक ह । कूनवांशकका ठय स्व्
पि सर्वयुणोपेतं दैपत्येमृत्युदं यतः ॥ ७१ ॥
पकषदिन व्यतीपात योग हो वह दिन स्यागदेना चाहिये वह् दिनि
णोसे युक्तं हो तोभी सी परुषकी गृतयु,करनेवारा हे ॥७१॥

अवुक्ताः स्वस्पदोषाः स्युर्विदयुत्रीहारषृष्टयः ॥
परत्यकेप्रिवेषद्रचापां्ुवनगजेनम् ॥ ७२ ॥
ओर बिजठी पडना, व्फं ओटे पडना इत्यादिक पिना कहे
इए स्वल्प दोप हैँ तथा सूयेके सन्मुख बादल्मे दूसरा सूये देखना)
डक, मेष गजना) ईद्रधनुष ॥ ७२ 1
एवमाचास्ततस्तेषां व्यवस्था क्रियतेऽधुना ॥
अकाले संभव्येते विद्यत्रीहारवृष्ठयः ॥ ७३ ॥
म्रत्यकेपखिषेदचापात्रचनयोयंदि ॥
दोषाय मंगले बूनमदोषयेव काटजाः ॥ ७४ ॥
इत्यादि दोप ह उनकी व्यवस्था कंसे हँ ये विजटी आदि
उतात) पप्र प्डना, दूसरा सये तथा सुकं म॑बट दीखना इबधनुष दीखना, मेव गजेना ये उलात वषौकाटके विना अक्राट्मे
होवें तो किवाहादिक मंगर नि्वय दोष दहै ओर कालम हेवं तो
बहस्पतिः कैद्रगतः शुको वा यदि का बुघः॥
एकोपि दोपतिटयं करोत्येवं सुशोभनम्र ॥ ७५ ॥
बहस्पति अथवा शुक्र, बध, एक भी को केम होय तो अं
दोषोंको नष्ट करता है शुम फक होता दै ॥ ७५ ॥
तिर्यकप॑चोद्धंगाः पच रेखे द्वदे च कोणयोः॥
द्वितीयं शभुकोणेग्निभचकं त्र विन्यसेत् ॥ ७६ ॥

पचरेखा तिरी जर पच रेखा उपरको सखचिषेदो
रेखा कोणेमें खीचनी किर $शानकोणमे नो दो रेखा है तहां रु्तिका
नक्षत्र धरना ओर समी नक्षत्र यथा क्रमेम छिखने ।। ७६ ॥
भान्यतः सामिनिध्येकरेखा खेटेन विद्धभम् ॥
पुरत, वृषतकद्या दन्त छत्तयात च ॥ ७७ ॥
अभिजित् सहित रपण नश्च छिखने पीडे एकं रेखापर व्ये
यहाकं नक्षत्र आजावे वहं वेध होताहै रेषा यह वेधदोष काह
आर स्रुयं आदि थह अगिके तथा पीेफे नक्चचरको ताडित कसते
₹ पहं छतादोष होता ह उसका कम कहते रं ।। ७५ ||
ज्ञराहृपर्णन्दुसिताः स्वपृष्ठे भं सप्तगोजातिशरेमितं
हि ॥ संरत्तयन्तकंशनीञ्यभोमा सूयोषएत्कामिनि
मित पुरस्तात ॥ ७८ ॥
वुधराहुःपृण चदमाशुक्र ये+अषने पिके नक्षमोको यथाकमसे
स्तवा) नवमा वारईसग) पांचवां नक्षत्रको ताडित कसते जेसे
अधिनीपर राहु होवे तो आश्टेषाको ताडित करेगा भौर सूयं शनि
वरहस्पात मगर ये आगेके नक्षतरको यथाक्रमसे १२।८।६१ ड
रनक। तात् केरगं । जपे सये अध्िनीपर हो तो अपने आमे
वरहे नक्ष उत्तराफ़ल्गुनीको तादित करेगा शनि < च
नाडेत करेगा रेरे यथाक्रम जानो | ७८ ॥
साराष्रशाखवदशेषु छत्तितं भं विवर्जयेत् ॥
कलिगवंगदेशेषु पातितं भपुपम्रहम् ॥ ७९ ॥

सौराध्र व शाल्वदेशमें छत्ता दोषवजित है ओर कार्ण तधा
बंगारादेशमें पातदोष वित है ओर् उपृच्रह् दोष । ७९ ॥!
बाहकं कुरदर च यस्मन्द्श मन दूषणम् ।
तिथयो मासदग्धाख्या दग्धलग्रानि तान्यपि ॥ ८० ॥
बाहिक तथा कृरुदेशमें वजितहै तहांही दोषहै आर मास
मध्यदेशे विवज्यौणि न दृष्याणीतेषु च ॥
पर्वधकाणद्य्ाने मासशन्याश्च राशय ॥ ८१ ॥
इनको मध्यदेशमे वभेदेवे अन्य जगह दोष नह है आर पगु,
गोडमाटवयोस्त्यास्याशान्यद्श न गहत ॥
दोषदुष्रः सदा काटे वजेनीयः प्रयत्नतः ॥ <२ ॥
गौढ तथा माठवा देशम त्याज्य है अन्यजगह दोष नदीं है
दोषसे दूषित हभ समय सदा यत्ने वजंदेना चाहिय ॥ <> ॥
आपे ारशण{ऽन्या्थ दषाटषत्व् गणोदयः॥
परित्यल्यं महादोषाञ्छषयारणदाष्या ॥ ८३ ॥
ओर कीं बहत गुण हवे तथा दष थोडा हवं तह 1
दोषे महान दोषांको त्याग कर ॥ ८३॥
गणाविकः स्वल्पद्षिः सका मगलप्रदः ॥
दोषो न प्रभवत्येको णानां परिसंचय ॥ ८४ ॥
गण अधिक रहै ओर दोष थोडे रदजावे तो वह् मुहूतं सपण
मगटदायक है बहुतगणोके वीच एक दोष अपना बर नहा ९
भ

एको यथा तोयिंदुरुदविषिं इताशने ॥
एवं संचित्य गणितशास्रोक्त क््मानयेत् ॥ ८५ ॥
जेस एकी जख्की वेद बहुत वदीहूं अधिको नहीं बुज्ञासकृती तेस ही गणितशाश्चको ट्रका बराबर देखके विचार करना `
तष्टं जल्यंत्रेण दद्याजोतिषिकोत्तमः ॥
षड़ंगुटमितेत्सेषं द्रादशांगुलमायतम् ॥ ८& ॥
कुयोत्कपालवत्ताप्रपा्ं तदशभिः पटे: ॥
पणी षटिजरपलेः षशिमेनति वासरे ॥ ८७॥
. उत्तमज्योतिषी जदयंजसे षट बनाकर ट्रका निधय करै
छह अंगुढ चा ओर बारह अगुरु विस्ताखालख दशप ( ४०
तोढे ) तावाका कपारसरीखा पात्र बनव जो हि साठपर (२४० ` `
तषे) जट भरजावे पे पाचको जरमे गेरनेे अशहोराजमे &०
माषमाक्र्यंशयुतं स्वणवृत्तशखाकया ॥
चतुभिरंगेरापः तथा विद्धं परिस्फुटम् ॥ ८८ ॥
तहूं सोनाकी शरद्धे उडदपरमाम छिद्रका स्थान बनावे तहं
बीच छिद्रकरे ओर चार अगर उपरतक जलभसरदेना ॥ ८८ ॥
कयणर्वावक घड्ि पटस्ताग्रस्य् भाजनम् ॥
[दर यंखातष्कम् उत्सवः षद्गरगुटः ॥ ८९ ॥
स्वणपाकस्तन् व कला चतुरयटकात्मफः ॥
भ तयसाग तया उद्धा नाडका चार्का स्म्रता ॥९० ॥

ओर छपर प्रमाणक्रा भी ताप्रषात्र बनता हं उसमं बारह अगु-
रुका विस्तारकरना, छह अंग ऊंचा करना, चार अगर प्रमाण
जीचमं सुवणका माक्ष ङगावे मध्यभागमें जर्की नाडी बोध वह
ताभ्रपाप्रे जेः पूर्णे मृत्पामे बाथ वा शुभे ॥
गंधपुष्पाक्षतेः सददरलंङ्ृत्य प्रयलतः ॥ ९१॥
तंदुटस्थे स्वणयुते व्चयुम्मेन वेशे ॥
मंडरद्वोद्यं वीक्ष्य रवेस्तत्र विनिःक्षिपेत् ॥ ९२॥
किर जरतेभरे हृए तांबाके पामे अथवा मिद्रीके पामे गधपुष्पादिकोंमे पुजनकर शोभितकर त॑दरु सुवणं युक्तकर दो वशं
च्छादितकर (एसे जरके भरे हए पाच) इस् घरीयं्रको आधा
सृयादय होनेके समय छोड देवे ॥ ९१ ॥ ९२)
भ्॑रेणानेन पूरवोक्तलक्षणं यंचयततमम्॥
सख्यं तमपि यंत्राणां ब्रह्मणा निर्मितं परा ॥ ९२॥
माव्यामव्याय दपच्योः कालस[धनकारणम् ॥
द्वादशोगटकं प्रोक्तमिति शंकुप्रमाणकम् ॥ ९४ ॥
प्ौक्त ठक्षणवाठे तिस यंजको इस मेतरमे छोडे ““तुम सवयो
फे बीचमश्य हा पहर बह्लाजीने ये व्रकन्याके सुखटुःखके वास्तं
कटसाधनकरे कारण कहैही ` ओर यह यच नहीं बने तो बारह
अंगुखका शक् बनाकर दषटका निश्वयकरना ॥ ९३ ॥ ९४ ॥
अन्ययरप्रयोगा ये दकंमाः कालप्ताधने ॥
एवं सुटप्रे द॑पत्योः कारयेत्सम्यगीक्षणम् ॥ ९५ ॥

भर
अन्य् येत्रोके भयोग इष्टसाधनमे दुर्म केह एषे सुदरलयमं
वृरकन्याका विवाह करना चाहिये । ९५ ।
इस्तोच्छितां चतुहैस्तेश्तुरसां समंततः ॥
स्त॑मेश्वतुर्भिः श्टश्णेवां वामभागे स्वसद्मनः॥ ९६ ॥
एक हाथ ऊचे चोकटी चार सदरस्तासे शोभित वेदी
परक अगीतफ बनानी चाहिये ॥ ९६ ॥
समंडलं चतुर्दिक्षु सोपानेरतिशोभनम् ॥
प्रारादक्प्यणारभास्तमा हयजचुकादिभिः। ९७ ॥
चारों दिशा म॑डर परेधियोंकरके शोभित बनने चाहिये
पूवं ओर उत्तरी तकं मंडपका विस्तार करना स्तैभोपर अश्व,तेते
आदि चित्रामकी शोभा करनी ॥ ९५७ ॥
विचितां चिबङ्कभेरविविधेस्तोरणां्कर
भृगारप्ष्पनचर्यवेणकः समटक्ताप् ॥ ९८ ॥
विप्राशीवेचनैः पृण्यस्रीमिर्दपिमेनोरमाम् ।
वादिचनृत्यगीताचैत्टद्यानंदिनीं श्चभाम् । ९९ ।
विचित्र कटशोके शोभित ओर अनेक प्रकारकी तोरण,
अकर, मगरीक पृणक्ुष पुष्पाक समह तथा हदर् रंगोकरफे शो- `
भित) बाह्वणोके पवित्र आशीवादोसे युक्त.सोभाग्यवती शियोके गीतं
से शोभितःदीपकोकी पक्तियोसे मनोहर, बाजा नव्य मीत आदिक
से हृदयको आनंद दनेवाटी शुभवेदी बनानी चाहिये॥९८।।९९।!
एवंविधां तामारोहेन्मिथनं साधिविदकम् ॥ `
निषडयगताः पापाः षष्ठाष्म विना विध्रुः ॥ १००॥

एसी तिस वेदीके पास अथि ओर वेदकी साक्षी विवाह
विधि करना । विवाह समय पापप्रह २।६।१ १ होवे चंद्रमा ख्डे
कुवैत्यायुधेनारोग्यं पुत्रपोजसमन्विताः ॥
तरिकोणकद्रखन्याये शुभं कुबेति खेचरः ॥ १०१ \\
आयु, ध्न) आरोग्य पुत्रपोत्रोकी समदि कसते हँ ओर ९।५
१०।३।११ इन षरामे सवग्रह शुफ़र करते ह ॥ १०१ ॥
दूनकेद्रभगं शक्रं हित्वा पुचरयनान्विताम् \
ध॒नवरिवधुतनयथमखायषु चंद्रमाः ॥ १०२॥
ओर सातवे . षरविनां अन्यकेद्रमं शुक्र शुभहं पत्र धनवती
करोति सुतसोमाग्यभोगयुक्तां विवाहितम् ॥
अस्तगा नीचगाः शडराशिगा पराजिताः ॥१०३ ॥
विवाहिता कन्याको पृजवरी व सोभाग्य भोगवती करता इ
ओर अस्तहूए नीचराशिके शबरी राशिमे भरा्ुए अह पराजित
नाशक्तास्ते फं दातुं दानमश्रोतरिये यथा ॥
शुरूेकोपि खग्रस्थः सकटं दोषसंचयम् ॥ १०४ ॥
विनाशयति घमीश्चरुदितस्तिमिरं यथा ॥
शकोपि रग्रगः काव्यो बो वा यदि लयगः ॥ १०५ ॥

वे इसभकार एर देनेको समर्थ नहीं है ॐ जसे म॒खं बाह्यणके
दान देनेका फर नरह, अकेठाभी गुर उश्च स्थित हो तो सेपूणे
दोपौको रेमे नष्ट करता है कि जसे सये अंधेरेको नष्टकरता ह
ओर रुषरमे प्रा्हुभा अका शुक्र अथवा बुध ॥१०४॥१०५॥
नाशयत्यखिलान्दोषांस्तूख्राशिमिवानलः ॥
गुरुरेकोपि केन्द्रस्थः शुक्रो वा यादि वा बुधः ॥१०६॥
संपूण दोषोको रेमे नष्ट करतार # जसे षदेकी राशिको अग्न
नष्ट करदेवे अकेला वस्यति वा बुध तथा शुक्र कदम
दोष्संघािदस्येव केसरीवेभसंहतिम् ॥
दोषाणां शतकं ईति बर्वान् कैद्रगो बषः ॥ १०७॥
` शुकोऽपहाय वे नं द्विशणं लक्षमंगिराः ॥
रुय्रदोषाश्च दोषा ये दोषा षडगेजाश्च ये ॥१०८ ॥
दोपिकि समहोको रसे नष्टकरताह जेस सिंह हाीथयोके
समूहको नष्टकर देता हे तैसेदी षट्वान् कंद्रमं भापुभा बुध सेकंड
दोषोको नष्टकरता है शुक्र सातवे षरे बिना अन्यकैद्रमं होवे तो
वु दूना शु फर करता है । ओर ब्रहस्पति काख दोषो नष्ट
करता है जो ल्के दोष रै ओर षडू॑से उतचनहए दोष्
@« क, कन
ईति तीषट्गो जीवो मेघसंघमिवानिलः ॥
कँदरजिकोणमे जीवे श्चुको वा यदि वाङ्ुघः ॥ १०९॥

तिन सवदोषोंको रपम प्राप्हृजा व्हस्पति रेस नह करता
है कि जेसे बादलाकफे समृहको वायु खंडित करदेती हे ।
बृहस्पति अथवा शुक्र तथा बुध केद्रमे तथा नवमे पांचवे घरमे
दोषा विनाशमायाति पापानीव हरिस्यृतेः ॥
गुरुषेरी िकोणस्थः सवेदोषविनाशक्कत् ॥ ११० ॥
सव दोष एसे नष्ट होजाते हैँ कि जेसे विष्णुके स्मरण करनेसे
पाप नष्ट होजाते है । वटी गुरु नवमे पंचं घरमे होय तो सपण
दोषोको नष्ट करता हे ॥ ११० ॥
निहति निखिलं पापं अरणाममिव शूलिनः ॥
सुहतेपापषडइगेङुनवांशमहोत्यिताः ॥ १३१ ॥
जेषे शिवजीको प्रणाम करने सेप्णं पाप नष्ट होते ह ओर
महू ते दोष; पापषङ्खगेःकुनवांशक ब्रह इनसे उतन् हए दोप ३ १३॥
ये दोषास्ताधरिहत्येव यत्रेकादशगः शशी ॥
नाशयंत्यखिटान्दाषान्यतेकादशगो रविः ॥ ११२॥
तिन संपृणं दोषोको टश्से ग्यारहवे स्थानसे भराषहुभा चंद्रमा
दूर करता है अथवा ग्यारहवे स्थानमे प्राप्हुज सूर्यम सपण दोषों
गंगायाः क्षानतो भक्त्या सवंपापानिवाचिरात् ॥
वायुपसूय॑नीदासमेवगजेनसंमवाः ॥ ११३॥ `
दोषा नां ययुः सरवे केन्द्रस्थाने बृहस्पतौ ॥
ये दोषा माप्तद्ग्धास्तिथिलग्रसमुद्रवाः ॥ ११४ ॥

ओर वायप्रतिस्॒,धम,रज.मेवगजेना इत्यादि दोष केदरस्थानमे
बहुत्पति होनेभे एसे न्ट होजति ह कि जपे भक्तिपे गेगाजीमें
स्नान करनेसे शीघही पाप न होजति हँ ओर जो मासदग्ध, तिथि
दग्ध तथा ठषदग्ध आदिदोष हैँ ॥ ११३ ॥ ३१४॥।
ते सर्वं विलयं यांति कंद्रस्थाने ब्हस्पतौ ॥
बलवान् कद्रगो जीवः पसििषोत्थदोषडा ॥ ११५
वे संपूण केदस्थानमे बरृह्पति प्राप्त हनेपै नष्ट होते ३ ओर
कद्र प्राप्तहुभा वृहस्पति सुयम आदि उतसात दोषो कष
एकाद्शस्थः शुक्रो वा बल्वाच्छुभवीक्षितः॥
िविधोत्पातजान् दोषान् हति केदरगतो युरः॥ ११६ ॥
ग्यारह स्थानम प्रातहूुमा शुमय्रहसे दष्ट वल्षान् शुक्र गा
कँद्रगत् ब्रहस्पति तीन प्रकारके उत्पातसे उलू दोक नष्ट
स्थानादिविरर्सपूणेः पिनाकी भिपुरं यथा ॥
टय्मख्याशपंभृतान् बल्वान्केद्रगो गुरः ॥ ११७ ॥
स्थानादि बरसे पृणहूजा वलवान् तथा केंद्र भरापहुभा
सपति ठप ओर टके न्वांशकसे उन्न हूए दोषोंकों एसे
नष्टकरता है कि जेमे शिवजीने जिपुर भस्म कियाथा ।॥ ११७ ।
भूर्म करति तान्डषानवनानवि पावकः ॥
अब्दायनतुमासोत्था ये दोषा टग्रसंभगाः ॥
स्वे ते षिख्यं याति केद्रस्थाने बृहस्पत ॥ ११८ ॥

ओर् कैदस्थानमें श्हस्पति हवे तो वष, अयन; कतुमास, ट
इनसे उन्न हृए दोष रेमे नष होजाते है किं जसे अभि ईंधनको
भस्म करदेती हे ॥ ३१८॥
उक्ताचक्ताश्च ये दोषास्तात्रिहति बली यरः ॥
कैद्रसंस्थः सितो वापि भुजगं गरुडो यथा । ३१९॥
द्रम स्थित इ बङी गरु अथवा शुक्र कहे हए अथवा
विनाकहे हए छोटे मोरे दोपैको ठेसे नष्ट कर देता है किं जेमे गरुड
भे
वर्गोत्तमगते श्रे सर्वे दोषा टय यञः ॥
परमाक्षरविज्ञाने कमांणीव न संशयः ॥ १२० ॥
य वृगात्तममं प्रापहेवे तो सब दोष एसे नष्ट रोज कि जेस
अक्षज्नाने करमेवासना नष्ट होजाती है !॥ २२०
दुःस्थानस्थग्रहङृताः पापखेटसयुद्धवाः ॥
ते स्व टयमायांति केन्द्रस्थाने बृहस्पत ॥ ३२१॥
षट स्थानमे स्थित हुए प्रहरे किये हुए दोष तथा पाप्रहोके
क्ििदहए सव दोष केद्रस्थानमें ब्रहस्पति स्थित होनेसे
उच्चस्थो गुरेकोपि यगो दोषसंचयम् ॥
दति दोषाद् हरिदिने चोपवासव्रतं यथा ॥ ३२२ ॥
उदराशिपर स्थितहूभा ब्रहस्पति अकेखाही जो ट्म पराप्त होय
तो दोषे समहोको रेमे नष्ट करता है कि जेसे एकादशीका वरत
करनेमे पाप न्ट होजतेि है १२२ ॥ `

{३७६ ) नारदरचैहिता ।
अघ्रा राशिक्रं च द्लीद्रगणराशयः ॥
राशीशयोनिवणीस्यङ्ु्धाशेत् पतरपोदाः ॥ २३ ॥४
आढमरकारका राशिकट स्रीदुर, गणराभि, राशिस्वामी, योनिः
वर्ण ये शुद्ध होवें तो पच पोजदायक के है ॥ १२३ ॥
एकराशौ परथग् विष्ण्ये दंपत्योः पाणिपीडनम्
उत्तमं मध्यमं भिन्नरश्येकक्षेनयोस्तयोः ॥ १२४ ॥
एकराशि हों ओर जदा २ नक्षत्र हो तो कन्य
वृरका विवाह करना (योग्य है ) उत्तमहै ओर राभि जद २द्
नक्षत्र एकं ही हो तो मध्यम जानना ॥ १२४ ॥
एकर्ष स्वेकराशो च विवादः पराणहानिद्ः ॥
घीपिष्ण्यादायनवके घ्वीदरमतिनिदितम् ॥ १२५ ॥
ओर एकं ही नक्षत्र तथा एकी राशेहो तो विवाह करनय
गहानि हाती है शकि नक्षत्रसे नव नक्षाके भीतर ही परुषच्छ्द
नक्षत्र होय तो वह श्री दर, अति निंदित है ॥ १२५ ।
तिय मध्यपरं श्र तृतीये नवके भृशम् ।
तिक्तः पूर्वोत्तरा घातरयाम्यमादेशतारकाः ॥ १२६ ॥
ओर उसमें आगेफे नव ९ नक्षत्रम द्वितीय नवक्मे परुषक्छह
नक्षत्र हो तो मध्यम फर जानना। तिसके आगेके नव नक्षत्रम दो
तो अर्त शुक्फङ जानना । ओर तीनों परवातीनों उत्तरारोरिण्ि
इति मत्यंगणो ज्ञेयः स्यादमत्यगणः परः ॥
इयादित्यकेवाय्िज्यामिमन्दुविष्णु चान्त्यभम्॥१२७१॥

य मनुष्यगण जनने ओर आश्विनी) पुनवेसु) हस्त) स्वाति) पुष्य +
अनुराधा मृगरेर, अर्वणः रखती देवतागण ह ॥ ३२७
र्ागणः पितृत्वाष्द्विदवानादतारकाः ॥
वृसुतायशब्रूलाहतारकामदुतोऽनटः ॥ १२८ ॥
मघा, चिरा) विशाखा, ज्येष्ठा; पनिष्ठा, शतभिषा, परर,
आश्टेषा) कत्तिका ये राक्षस्रगण ह ॥ १२८ ॥
दृपत्योजन्पभमेकगणे ्रीतिरनेकधा ॥
मध्यमा देवमत्यौनां राक्षसानां तयोष्ेतिः॥ १२९ ॥ `
ची पुरुषका एक गण होय तो अनेक प्रकार उत्तम भीति रहै
देवता तथा मनुप्यकी मध्यम प्रीत रहे । राक्षस तथा देवगणक्ञा क
ठह रहे । राक्षस ओर मनष्यगण होय तो दोनोकी मस्य हो॥॥ १२९॥
मुत्युः षष्ठाष्टके पच नवमे त्वनपत्यता ॥
नेष दवि ्रीदशन्येषु दंपत्योः प्रीतिरुत्तमा ॥ १३०।
स्री पुरुषकी राशि परसपर छठे आव हवे तो मृत्यु ह, परव
नवमं स्थानपर हो तो संतान नही ह्ये ओर परस्पर सरे बारह
राशिहोयतोमी शुभनहीं है अन्यराशि शुभ ह| अन्यरशियोमं
खी प्ररुषकी उत्तम शीति रहती हे ॥ ३३० ॥
एकाधिपे मिजभावे श्चुभदं पाणिपीडनम् ।
दविद्रीदशे अिकोणे च न कदाचित् ष्डष्टके । ३३१
शटुषष्ठाष्टफे कुभकन्ययोघंटमीनयीः ॥
वामाक्षयाच्युकाटभ्वा कु मकुट रयाः ॥ १२३२॥

प॑चास्यकगयोश्येव निदितं तदतीव तु ॥
सिताकील्यिदभौमसो रिपुमित्रसमा खेः ॥ १३३ ॥
श्च षडाष्टकमे भाप तथा अशुभराशियोको कहतेही कंभकन्या,
कंममीन) फन्यावृष) पिधुनबृधिक) कृषके [सिहम्कर। य राशिं
[कक
न्यादरकी परस्पर हो तो अप्यत नदित ह ओर शुक्र शनिं
मेके शतु हैँ । वृहस्पति, चंदमा, मंग मित्रिहं तथा बुध
इन्दोनं श्रकन्ञो कुजेस्यभगुमूयेजाः ॥
कुजस्य ज्ञोकंचदेज्याः शु्रमूयंसतो क्रमात् ॥ १३४
चद्रमाके शत्र कोद नरीं है पयं बध मित्रै । ओर मंगर, गरु
शुक्र) सूये सम है । मगटका बुध शरु है । मथ) चद्र, गरुय
पितरह । शुक शनि सम है | १३४॥
्ञस्येदुरकष्चको च कु जजीवशनेश्धराः ॥
गरोज्ञशुकरो सूर्यन्दुकुजाः स्थुभांस्करात्मजः ॥ १३५॥
वुधका चमा शत्रु है, सूयं शुक्र भित्र ओर मंगट, गरु, शनि
ये सम है । बृहस्पतिका बुध तथा शुक्र शत्र है । मय, चमा, मंगर,
यगिति शनिसमहे। १३५ ॥
शुक्रस्येदुवी ज्ञाकीं कुजदेवेशपएरजितो ॥
शनरकैन्दुभपतरा ज्ञशुक्रो देवपरजितः ॥ १३६॥
शुक्रे चंदा सये शत्रु ह, बुध शनि मित्र ओर मेगट ब्रहस्पति
समह । शनिके सूये) चद्रमाये शत्रु है, बुध शुक्र मित्र हे, ब्रह-

अथ योनिः
अधभमेषसपारिश्ोतुमेषोतमूषकाः ॥ ध
आखुगोमहिष्यात्रः शद्रिड व्यात्रो मृगद्रयम् ॥१३७॥
शनोःकपिवेधुयुभं कपिसिदहतूरंगमाः ॥ ॥
संहगोहस्तिनो भानामेषां योनि्येथाक्रमात् ॥ ३३८॥ `
अश्च ३ हस्ती २्मेषपरे सपश सपे श्वान ६ माजोर७
मेष ८ मार्जार ९ मेष १० मपक मूषक ३१ गो १२ महिष १३
वानर् २० नङ २१ नकु २२ बानर २३ रिंह २४ अश्र
नक्षत्रौकी योनि यथाक्रमसे जाननी ॥ १३७ ॥ १३८ ॥
वैरं बभ्ररगमेषवानरं सिदरदतिन् ॥ ।
गव्यात्रमासुमजिर साहब च शात्रवम् ॥ १३९ ॥
तहां नकठ समा वैर है, ओर मेष वानरका वैर दै, पिह `
हस्तीका वैर दै, गो भ्याघका ओर मषक माजर तथा महिष
अश्वकादैरहे॥१३९॥ इति।
अथ वणेकिचारः ।
मीनालिककंया कपरः क्षज्ीमेषे हरिवः ॥ |
सू युग्मं तटकुंभो वेश्यः कन्या वषो मृगः॥१०॥ `

(१८०) - नारदरहिता
मीन वृथिकं ककं ये बाक्षणवणं हं) मेष सिंह धनु क्षजरीवणं हे
मिथन तठ कभ, श्रवणं हँ कन्या; वृष) मकर वेश्यवर्णहँ। ३४ ०।
( नोत्तमायुद्देत्कन्यां शनणी वरः सदा ॥
आथमष्यान्त्यचरममध्याया ह्यभिनीमात् ॥ )
गण्येत्संस्यया चैकनाघ्यां मृत्युन पशवयोः,
प्राजापत्यब्राह्मदवा विवाहाषकस्युताः ॥ १०५३ ॥
उत्तमवणं कन्याम हीनवणं बे वरको विवाह नहा करना
चाहिये । ओर अश्विनी आदि नक्ष्ौकी करमसे आय मध्य असय, `
अत्य मध्य आय, आय मध्य अत्यः एसे नादी होती है तहां एक
नाडीमे विवाहकरे तो भृत्य हवे । पृथक् नादी रहनेमे कुछ दोष नह `
हे ओर प्राजापत्य, बह्व, देव, आ ये विवाह ग्रेट केर १४१।। `
उककाट त कतव्याश्ल्लारः फटदायकाः ॥
आर इ वणादनात्वशाचः कन्यकाछडात् ॥१९६२।
ये चार प्रकारे विवाह उक्तकाले ( शुभ मुहूतेमे ) करनेसे
अच्छा फर प्राप्त होता है जो द्रव्यटेकर कन्याका पिता षिवाहुकरे
वह् आपुरषेवाह् है । जो वर छटसे कन्याको हर ठेजाय वह पैशाच
राक्षस युद्धदरणाद्राचवः समयान्मिथः ॥
गाँवोसुरपेशाचराक्षसास्यास्तु नोत्तमाः ॥ १४३।
युद्धम जकर कन्याको टेजाय् वह् राक्षस विवाह, वर कन्या
जपृपू्म गतर कर् विवाह करे वह गधवे षिवा है, गाधवै, आखर प्राचः राक्षस ये विवाह प्हटाके समान उत्तम नहीं है१४३॥

चतथेममिजिटमसुद्यक्षीत्त सुपततमम् ॥
गोधूलिकं तदुभय विवाहे पु्रपौचदम् ॥ १४६९ ५
सूर्ये उदयटश्रमसे चोथारुप अभिजित् संज्ञकरै ओर सातां रम
गोधूलिकं सेज्ञक है ये दोना टपर विवाहम पुज पोजदायक ॥१४४॥
प्राच्यानां च् कर्िगानां सस्यं गोधूषिकं स्मृतम् ॥
अभिनित्सवेदेशेषु सख्यं दोपविनाशङ्त् ॥ १४५ ॥
ूवैवासी तथा कङिगदेश निवासी जनोको गोधूछिक ख शुभकहा है अभिजित् ठप सबदेशोमं स॒ख्य हे सव दोषोको नष्ट कृरने
मध्यंदिनगते मानौ युू्तामिजिताह्वयः ॥
नाशयत्ययिलान्दोषान्पिनाकी चिपुरं यथा ॥ १९६ ॥
मध्याहसमयमे अभिजित् नामक मुहूतं आता हे वह संपुणे
दोषोंको रसे नष्ट करता है कि जसे महदेवजीने त्रिपुर दण््- `
मध्यंदिनगते भानौ सकटं दौषसं चयम् ॥
करोति दोषमभिनजितच्रशशिमिवानकः ॥ १४५७ ॥
मध्याहसमयम् भ्राप्त हृजा अभिजित् संपूण दोषोको रेमे नट करता कि जसे रुदैकी राशिको अभि नष्ट करदेता है ।। १४७ ॥
येक महादोषो ुणलक्षमपीह सः ॥
पावने पचगव्यं तु पणंङ्कुमं सुराख्यम् ॥ १४८ ॥
ह

(१८२) नारदसंहिता,
आरे जो एकी कोई महान् दोष होये पो षह राखो गणोंको रेसे
नष्ट केरताहै कि जसे पक्ति पचगव्यके कटशको मदियका कणका
अशुद्ध करदेवे ॥ १४८
ुत्रो्राहात्परं पुत्रीविवाहो न ऋतुजये ॥
न तयोत्रेतयुद्राहान्मंगले नान्यमगलम् ॥ १४९ ॥
पुत्रे विवाहे पीछे छहमहीनेतक पुत्रीका विवाह नही करना
तीन पुत्र पुतो विवाहे पे छह महीनोंतक कोई वत तथा
अन्दुमंगठमी नरी करना चाहिये ।} १५९ ।
` विवाह्श्येकजन्यानां षण्माक्ताभ्यंतरे यहि
, असुर्य न्ायववस्तन्का विववा मवत् ॥ ३५० ॥
एकं उद्रषाटी बहनोका फिवाह छहमहमगोके भीतर हेय तो
तीनवषे भीतर एफजनी विधवा होवे ॥ १५०
नत्युद्राहा वक्रया गकस्म दद्तुद्रययम्
म् चक्जन्पनाः पलारकजन्य् त कृन्यकं ॥ १५३ ॥
विवाहम दुस्य किवाह् नह करना एकवरके वास्त दो कन्य
साथहा नहा वेवाहनी आर एक उदर्के दो भाहयोंको एकउदरकी
दा वहु नहा वर्वहूना ।) १५३ ॥
नेवं कदाचिदुद्राहो मेकद् संडनद्रयम् ॥
देवाजातस्तु पितरं रा्ौ त जननीं तथा ॥ ३५२ ॥
त्मानं सध्योरति नास्ति गड विपर्ययः ॥
उतः सुता वा नियतं शुरं रति शूलजाः ॥ १५३ ॥

एकवार दोविवाह) एकवार दोभंका मुंडन) नरी कराना अब
गडांत जन्मका षिचार कहे । दिनम जन्म होय तो पिताक मष्ट करे
रात्रिम जन्भ होय तो माताको नष्ट करे सधियोमे जन्म हो तो आत्माको
[आपको]नषट केर गडात न क्षमे अन्य विपयेय नहह मृठनश्षत्रमं उलसर पुरी अथवा पज अपने श्वशुरको नष्ट करते ६।।१५२।।१५३।
तदंत्यपादनो नैव तथाष्छेषाघ्यपादजः ॥
ज्येष्ठात्यपादजो ज्येष्ठ ईति बालो न बालिका॥१५४ ॥
मृटनक्ष्रके अंत्यचरणमे जन्मे तो दोष नहीं हे ओर आग्टेवाके
आश्यचरणमे दोष नरीह ज्येष्ठा नक्षत्रके अंत्यचरणमें जन्माहूज पतर
वडेभाङ्कको नष्ट करता है ओर कन्था जन्म तो यह दोष नहीं है ५४
बालिका मूल्ऋष्षे तु मातरं पितरं तथा
एन्द्री धवाथजं ईति देवरं त॒ द्िदेवजा ॥ १५५
मटनक्च्मे कन्था जन्मे तो माता प्तिको नष्ट करती ह ओर्
ज्येष्ठानक्षत्रे जन्मे तो अपने ज्येष्ठको नष्ट करती है विशाखामे जम्मं
स्वस्थे नरे सुखाभीने यावस्स्पंदति रोचनम् ॥
तस्य त्रिंशत्तमो भागस्तत्परः परिकीर्तितः ॥ १९६ ॥
स्व्थसुखमे बेटे हए सनुष्यकी आधिश्च एसा परटेज्ञरः
कार हे तिमका तीस्व हिस्सा तत्परसज्ञक कडा है ॥ १५६ ॥
तत्पराच्छतगो मागच्वरि रित्यमिधीयते ।
सुटः सरखगो यशो ल्रकालः स॒ उच्यते ॥ ३५७ ॥'

देवोपि तत्न जानाति किंपुनः प्राकृतो जनः ॥
स काठोथान्यकारो वा प्रवेकमेवशाद्भवेत् ॥ १५८ ॥
तरसे सोमोँ हिस्सा चरि है, भु्सि इजा हिस्सा ठकार
कहा है उसको देवता भी नहीं जाने फिर भात मनुष्य तो क्या जान्-
सॐ़े वह् छकार अथवा अन्थकाछ पवकम वशसे आपी भ्रा
` निमित्तमं देवज्ञस्तद्रशात्न शभाञ्चभम् ॥
न्य॒मोधखदिरश्वव्थरक्तचदनवृक्षजाः ॥ १५९ ॥
श्रीखंडागरुदंतोत्थं श्ुभशंककमकल्मषम् ॥
दरादशांगुरयस्सेधं परिणाहे षडंगम् ॥ १६० ॥
तहां ज्योतिषी तो निमित्तमा्र है तिके वशे कुछ शुम
अशुभ फृठ नहीं होता तहां बड, सेर, पीपर, राठचंदन, नारियल,
अगर इनवृक्षका अथवा हस्तीदैतका शुभ पवित्र शंकु बारह
अगुरुका ऊंचा ओर छह अंगु मोरा बनावे १५९॥१६०॥
एवं लक्षणसंयुक्तं कर्पयेत्कारसाधने ॥
आरभ्योद्राददिवसात्षष्ठे वाप्यष्टमे दिने ॥ १६१ ॥
एसे छक्षणयुक्तं शंकुको कारसाधनमे बनावे विवाहदिनसे छ्डे

वधूपरवेशः संपत्तये दशमेथ समे दिने ॥
ग्ययनं द्वितयं जन्ममासामर दिवसानपि ॥
संत्यज्य प्रतिशुकोपि यारा वेवादिकी ञ्चुभा॥ १६२ ॥
इति श्रीनारदीयसंहिता्यां विवादाध्याय
एकोननिशत्तमः॥ २९ ॥
वधपवेश करना दशेदिन अथवा समदिनमे शुभ हे ओर
दोनों अयन वरकन्याके जन्मका मास व दिन सन्मुख शुक्र इनको
त्यागकर विवाहकर बहू छानेकी यात्रा शुम कदी हे ॥ १६२ ॥
इति शओरीनारदीयसंहितामाषायोकायां विबाहाध्याय
एकोनरतिंशत्तमः 11 २९ 1
श्रीपदं सवेगीषाणस्थापनं चोत्तरायणे ॥
गीर्बाणपवेगीवाणमंतरिणोैश्यमानयोः ॥ 3 ॥
उत्तरायण भयम सेपृणे देवता्जका स्थापन करना शुम है गुरु
शकक उदय होना शुम हे | ३ 1
विचेतरेष्वेवमासेषु माघादिषु च पैचसु ॥
शुद्धपक्षेषु कृष्णेषु तदादि पंचसु स्मृतम् ॥ २॥
चेनबिना माध आदि पांचमहीनेमि देवपतिष्ठा करनी शुभ हे शङ्क
क्षमे अथवा कष्णक्षमे पंचमीतक देव्मतिष्टा करनी शुभ ह ॥ २॥
दिनेषु यस्य देवस्य या तिथिस्ततर तस्य च ॥
क (भ
द्वितीयादिद्रयोः पचम्यादितस्तिसषु कमात् ॥ २॥

जिसदेधकी जो तिथे है उपरी तिथिको प्रति करनी भी रु
न
हे ओर द्वितीया जदि दो तिथि पचमी
दश्म्यादशतसरषु पाणमारवा [वशर्षतः ॥
पिरुतराहितिशांत्यहस्तययशुूइषु ॥ ४ ॥
दशमी आदि चार तिथि पोणैषासी विशेषतां शुभ तीनों
उत्तरा, पनर्वसु, रवती, इस्त आदि तीन पुष्य ईन नक्षत्रे ४ ।
साशधवादजटावाशदरामन्रवहष्वाप ॥।
कुजवाजतवारषु कठ मयंवद्छप्रद् ॥
तथा अशनी, रोहिणी, शतिषा; अवण, अनुराधा, धना ईन
लक्ष्म तथा मगर विना अन्य वार कतकं सूं वर्दायक
चंद्रताराबलोपेते एवाहनि शोभने दिनि
शभ्ये ञ्चुभांशे च कतेन निघनीदयं ॥ & ।
चंदर तारावर युक्त दपर पिरे शुभदिनः शुभटय्मः शुभ नवा
` शकम कत्तोफो अष्टम राशि अष्टम् ख शृड हने सम्थ् \\ & ॥
राशयः सकलाः श्रेः शुभरहयुतेक्षिता
द भय्हयुतं ठ्य शुमग्रहयताक्चेव ॥ 9 ॥
सव ही राशि शुभव्रहीकी दि होनेसे शुम की ह । शुभ भ्रहरै
युक्त तथा छुप होना चाहिये ।
राशिः स्वभावजं हिता फलं अहजमाश्रयेत् ॥
अनिष्फट्द्ः सोपि प्रशस्तफकदः शशी ॥ ८ ॥

सोम्यक्षगोधिमित्रेण गुशुणा वा विलोकितः ॥
पचेष्टिके शमे रे नेधने शुद्धिसंयुते ॥ ९॥
र राशि स्वभावज फरको व्यागकर प्रहस उस हज
रु करती हे जर अशु चद्रमाभी शुभ् यके घरमे हो) मि्रसे
¶ गुरसे इष होय तो शुभदायक हे ओर पंचांग शुद्धियुंकं छ
अष्टमं स्थान शुद होनेके समय प्रतिषा करनी शुभ हे।।८॥९।)
लय्स्थाः इयचद्रारराहुकेत्वकस्ूनवः ॥
कं तुमुत्युप्रदाश्चान्य वनवान्यदुखयपदाः ।
ट्म स्थित सूयं, चंद्रमा; रषु केतु) शनि ये कत्ता मृत्यु
करते ह अन्य यह धन धान्य सुखदायक ह् ।। १० ।
द्रतार्य नष्डाः पापाः अम्धद्रव्व कत्तव्य
ततीये निखिलाः खेदः पुत्रपोचसुखप्रदं ॥
दूसरे धर पाप अह शुभ नहीं हैँ ओर शुकभ्रह तथा चंद्रमा धन
दायक हे तीपतरे घर सपृणे रह् पृत्र पोत सुखदायक है !। ११ ॥
चतुर्थ खुंखदाः सोम्याः करराश्यदश्च दुःखदा
हानिदाः पचम इयः सभ्याः पुत्रसुखप्रदाः ॥ ३२॥
चौथे घर सोम्यथरह शभदायक है, कर प्रह ओर चमा दुःख
दायक हे, पांचवें इरथह हानिदावक हँ शुभ ॒भ्रह पतच सुखपणेः क्षाणः शशी तत्र पवद पुज्रनाशनः ।
ष्टे सभाः शडदाः स्युः पापाः शदुक्षयप्रदाः ॥ १३ ॥

१८८ ) नारदसंहिता
र्णचंदमा ५ हो तो पू्रदायक, क्षीग हो तो पूत्रनाशक हैः
छठे घर शम प्रह शत्र उवन्न कसते ह मौर ॒पपव्रह शतरुको नष्ट
पणेः क्षीणेपि वा चंद्रः षषेखिटरिपुक्षयम् ॥
करोति कठुरचिरादायुःु्रधनप्रदः ॥ १४ ॥
छठे घ्र चंदमा प्रतिष्ठा करनेवाटेके शत्रओको शी ही नष
करता है ओर आयु) पृतच्र, धन दायक है ॥ १४॥।
व्याधिदाः सप्तमे पापाः सोम्याः सोम्यफरगप्रदाः ॥
अष्टमस्थानगाः स्वे कतुमृस्युपरदा ग्रहाः ॥ १५ ॥।
सातवै षर पपथरह व्याधिदायक हे ओर शुषग्रह शुभफल
दायक हे भरति ठपरसे अष्टमस्थानमें प्राप्त हए सुव यह कनौकी
धम पापा घरति सोम्याः शुभदाः श्चुभदः शशी ॥
भंगदाः कमेगाः पापाः सोम्याश्वदर कौतिदाः॥ १8
नवमे घर पाप्मह अशुभ ह शुभ्र थह आर चंद्रमा शुप्रदायकं
हँ । दशव पाप्मह ओर चंद्रमा अशु है शुभयह कीतिंदायकर दँ ९६
टखभस्थानगताः सवं भ्रूरलमप्रदा अदाः ॥
त्ययस्थानगताः शश्रद्रहृव्ययकरा मरह: ॥ 3७ ।
ठछभेस्थानमें प्राप्त हृए सभी अ्रह बहत ठामदायक हं बारह
घर सभी रह निरंतर बहत खच करयति हैँ । ३७
गुणाधिकतरे छे दोपाद्पत्वतरे यदि ॥
सुराणा स्थापन त्र कठरछाथसिाद्धदम् ।। १८ ॥।

(क् य् छ
निस ठम गुण अधिक हँ दोष थोडे होवें तिसमे देवताकी
भतिष्ठा करनेवारे मनुष्यके मनोरथ सिद्ध होते है ॥। १८ ॥।
हत्यथंदीना कंतरं मंजदहीना तु ऋतिजम् ॥
भियं लक्षणदीना त॒ न प्रतिष्ठासमो रिपुः ॥ १९॥
इति श्रीनारदीयसंदहितायां सुरप्रतिष्ठ
ध्याय्िशत्तमः॥ २० ॥
` उव्यहीन प्रतिष्ठा यजमानको नष्ट कसती ईह) मरह प्राक
आचार्यो न करती हे, ठक्षणीन पापि रकषमीको नष्ट करती है
इसखियि रीन रही भतिषटके समान कोद शत्र नहीं ह ।। १९।।
इति भनारदीयसैहितामाषारोक्रायां सुर
प्रतिष्ठभ्थायश्चिशत्तम्ः ।। ३० ॥)
[वति अथ वास्ति्रकरणम् । `
निमाणे पत्तनग्रामग्रहशदीनां समाकतः ॥
मादौ परीक्षेत गंघवणेैरसप़वेः ॥ ३ ॥
शहर, याम, षर इन्होंके रचने ( चिनने } के समये
संक्षेपमात्रसे पहि गंध, बणे, रसषुव ( दख ) इन्हीं करके
स्षेचकी अर्थात् मूमिस्थलकी शुद्धि करनी चाहें ॥ १ ॥
मधुपुष्याम्ल्पिशितगंधान् विप्रावुपवेकम् ॥
पितस्केशहारेतक्कष्णवणं यथाक्रमात् ॥ २॥
जाह्मणके वस्ते मधु ( शहद ) समान सुगंधिवाटी) क्षतिथोकों
पुष्प् समान सुरगधिवाटी,वेश्यको खदरी (काजी) सुमान छग॑धिवाढी

शूदको मांसमान सुगधिवाी भूमि शुभे ओर भेत, खाट, हरा,
काला ये भूमिके रंग बाह्मणादिकोंको यथा कमसे शुभ हं।॥ २॥
मधुरं कटकं तिक्तं कषायश्च रसाः कपात् ॥
अत्यंतं बृदधिदं नृणामीशान प्रायदकप्रवम्
ओर मधुर, चर्चरा, कडवा, कपेटा ये भृमिके स्याद् *
आदिकोको शुग ह। आर जिम प्यक दुखा दशान कण् तथा
पूव वे उत्तरी तफ़ंहेवि तो सव जातियांको अस्यत वृद्दिदायके
यदिष्च प्रवं तेषां शश्चदव्यतहानिदम् ॥
तच कतो हस्तमाघ्रं खनित्वा तच पूरयेत् ॥ ९ ॥
अन्य दिशाभमं इृटन रहे तो निरंतर तिन सव जाति्ोको
अशम हे । पृथ्वीकी अन्य परीक्षा कहते है करि, कत्ता परुष अपने
हाथ प्रमाण ममिकोा खोदकर कि उमही पिरे उस सदेकं
अत्यंतव्रद्धिरधिके हीने हानिः समे समम् ॥
तथा निशाद कृत्वा तु पानीयेन परपुग्येत् ॥ ५।
प्रातरैषे चले वृद्धिः समं पकेत्रणे क्षयः ॥
एवं लक्षणसंय॒क्ते केरे सम्यकसमीकरते ॥ & ॥
जो मद्र वठजाय् तो घर चिननेवाटठेकी अयत वृद्धि रहै हीन
मृत्तिका रहे अथौत् वह खहा नक भरे तो हानि रो,ममान मृत्तिका
रहे ती समान फर जानना आर एक हाथ खटा खोदकर राति
म पानीसे भरदेवे पातःकारु देखें तब जटमेवृह् गनै कृ ङंचा

वहा दीखे तो बृद्धि जानना ओर पषपान कौच रहे पो समान फ
जानना कौचमे छिद्र दीस तो क्षयकारक भमि जानना रसे टश्चणस देखे हए ममि स्थरुको समान बनले ॥ ५॥ ६ ॥
दैकसाधनाय तन्मध्ये समे मंडलमार्खित् ॥
पूवाक्तक्षणसंय॒कते तन्मध्ये स्थापयेत्ततः ॥ ७ ॥
ष्टि दिङसाधन करनेके वासते तिप भमिके मध्यमं समान् मागमे
मड छ्खिना चाहिये । पर्वाक्त छर्म तहां यंत्रको स्थापिति
तायुं सफृशो्तर ते पूषापराहयोः ॥
तन कायाढमा [बद् वृत्त प्रवापराविधा ॥ <॥
फिर जह दहर हे ओर दपहर पिकी छाया आती हो तहां
ायाकी ्छिनक्ते वास्ते पूवे प्शिममे दो विदुकरदेनी॥ < ॥
रेखा या सोत्तरा साध्या तन्मध्येतिमिना स्फुटा ॥
तन्मध्येतिभिना रेखा कर्तव्या पूर्तपथिमा ॥ ९॥
इसप्रकार रेखा करके उतर दिशा साधन करना । उत्तर
दिशाका दिकसरापन करके तिसिके वीच मर्स्यसभानं पिरछीरे
पुवेपध्विमको तफं रेखा सीचनी चाहिये । ९ ॥
तन्मध्यमत्स्यविदिशः साभ्या सूचीुखास्तदा ॥
मध्याद्विनिगेतेः सुत्र्यतुरखं लिखेद्रहिः ॥ १० ॥
फिर मध्यमं मस्स्याकार् सूष्के मुखसदश बारीक रेखा खीच
कर विदि ( कोर्णोका ) साधन करना चाहिये, मध्यभागे
निकटे दए मू करके बाहिर चतुरस चोंकूटा स्थर बनवे॥१०।

चतरसरीकते कषतर षड््परिशोधिते ।\
रेखामागे च कर्तव्यं प्राकारं सुमनोहरम् ॥ 9१ ॥
किर चुर स्थर विषे षडे विपि शोधन कर रेखामा्ं विषे
चौगिदै एक गोराकार रेखा खींच ठेवे ॥ ११ ॥
आयमिषु चतरदष प्रागादिषु च सत्स्वपि ॥
अष्रा्ठौ च प्रतिदिशं द्राराणि स्युयथाक्रमीत् ॥ २२ ॥
्रदक्षिणक्रमात्तेषाममूनि च फलानि व ॥
हानिनैःस्वं घनप्रापिनरेपपूजामहद्नम् ॥ १२ ।।
उस विस्तारमे चारो दिशाओके विभाग करटेना) फिर पव
आदि दिशामि आढ २ द्वार यथाकमसे . बनाने चादियं 1 पुव्-
दशाम भदक्षिण कमे आठ < द्वार टगते हे! तिनके फर करते ह
= ( इशानके सभीपही पूरके प्रथममागमे हानि, दरे भागे दण्दिता›
किर ३ धन भराति, ४ रज्यते काम) ५ मेवद भारी चन
अतिचोयमतिक्रोषो मीतिर्दिशि शचीपतेः ॥
निधनं वेधनं भीतिरथापति॑नवद्धनम् ॥ १७ ॥
किर € भागम अत्येत चोरी, ७ मे अत्येत कोषः < मंभय ये
व दिशामे ८ दवारोके फक दै । ओर दक्षिण दिशम यथाकम
अनातंकं व्याधिभयं निम्सच्ं दक्षिणादिशि ॥
पुवरानिः शव॒द्धि्ष्मीप्रापिधनागमः \। १५ ॥

आरोग्य ६, व्याधिभय ७, दारेद्ता ८ ये एर दक्षिणदिशामें
अढ द्वारोके हँ । ओर पृ्रहानि 9) शतरवद्धि २; रक्षमीपभराति ३;
सौभाम्यमतिदोमोग्य दुःखं शोकश्च पश्चिमे ॥
कलबहानिनिःसक्तं हानिधान्यं धनागमः ॥ १६॥
सोभाग्य ५, अतिदोरभाग्य ६, दुःख ७, शोक < ये फर पश्चि-
मदिशामें ८ द्वायोके है । ओर् श्रीहानि १, दरिदता २, हानि ३,
संपद्दिमेहामीतिरामयो दिशि शीतगोः 1
एवं गृहादिषु द्वार विस्तारादिगुणोच्छरितम्॥ १७॥
संपत्तिकी वृद्धि &, महाभय ७, रोग < ये फर उत्तर दिशामें
आह द्वार करनेके हँ एेसे षर आदिकोमिं द्वार करने चारि
दारका चोडद्िसे दूनी उचा करनी शु है ॥ १७ ॥
इति प्रदक्षिणं द्रारं फलमीशानकोणतः ॥
मूलद्रारस्य चोक्तानि नान्यत्ेवं वियोजयेत् ॥ १८ ॥
एसे दशानकोणसे दहिन कमे दार करनेके सव दिशा्के
फर कहे है । मृद्वार अथात् मुख्य द्वारका यह फर रे खिडकी
आदिका फट नही है ॥ १८ ॥
पञ्चमे व ॥
ग्राकारतां क्षिति कुयोदैकाशीविपदं यथा ।॥ १९॥

धृरसे पथिमकी तफ अथवा दक्षिणकी तफं किवाइ स्थापन
कसे ओर धरं ८३ प्दका बस्तु होता है अथात् बास्तुम ८१
ं मध्य नवपदं ब्रह्मस्थानं तदतिनिदितम् ॥
द्राभिशदंशाः प्रकाराः समीपांशाः समत : ।२०॥
तहां मध्यम ९ पद (९ कोष्ट ) ब्रह्मस्थान कहा है वहं जगह
प्रतिनिंदिति जानो भौर चारोतफ किलाकी तरह भाम करके वत्ती
पिशाचांशा ग्ररारमे दुःखशोकभयप्रदाः ॥
शेषाः स्युगरहनिमाणे पुत्रपोजधनप्रदाः ॥ २१ ॥
वे गृहारभमे ग्शिचोके अंश तिस जगहमं परहिरि घर चिनना
भारभ करे तो दुःख, शोक; भय हो अन्य जगह किसीटौरसे घर
दिनना प्रारभ किया अतितो पुत्र, पोच, ष्नकरी पातिहोय ।।२१॥
शिरस्यवाक्तना रेखा दिभििदिङ्ध्यसं वाः ॥
ब्रह्मभागपिशचांशाः शिद्युनां यत्र संहतिः ॥ २२॥
मध्यमे चठाहूरई रेखा दिशा आर कोणो भात ह तहां वाक्तु
पुरुषे शिरसे उरढी त$ रेखा होती हे तहां: बह्मभाग अर पिशा-
चगि शिशुभके समहकी स्थिति है ॥ २२
ततर तत्र षिजानीयाद्रसतो ममंसंघयः ॥
मपोणि संधयो ने्ास्तेष्षेव विनिवेशने ॥ २३
तह २ निवार करे तो बास्तुक्े ममे भौर संधि जानना तहं
मधम नान्न करना अशुभ ई <

सौम्यफाटानवेशाखमाघश्रावणकार्तिकाः॥
मासाः स्थुग्रदानमोण पुत्राराम्यघनप्रदाः ॥ २८ ॥
मर्मशिर, फाल्गुन, वेशख, माप, श्रावण, काजक इमं
महीनोमे घर चिनवाना प्रर्मे करे तों प्र, आरोप्य, धनकी
अकारादिषु वर्गेषु दिषु प्रागादिषु कमात् ॥
खगेशो तु इगीशाख्यक्तणखगजमूकराः ॥ २९.॥
वर्गशाः कमतो ज्ञेयाः स्ववगोत्पंचमो रिपुः ।
स्वके परमा प्रीतिः कथ्यते गणकोत्तमेः ॥ २६
पृदे आदि दिशाञमं क्रमस् अकाशदि वगािषे गरुडं १,
विराव २ सिंह २) श्वान् ४ सपे ५ मूषक ६) गज ७, पकर
ये आठ वगे पूवं आदि दिशाभके जानने तहां अप् दगैमे पांच
अथान्यप्रकर्ः। |
स्ववश द्विगुणं कता पख्णण योजयेत् ॥
अष्टमस्तु दरेद्रगे योऽयिकः स ऋणी मवेत् \ २७
ओर दुसरा भकार यह है कि अयने वर्णको दुना कर प्रवरे
मिरदिवे फिर आठका भाग देना तहां नो अंक बाकी रहे उसको
फटरूपं जाने दसी भकार पराये वगो भी ठना कर अपने वुमम्
मिला < कामागदेना अक रवेचे सौ देखना इन हूए अंकमे
जिसश अंक जपिक वच जाय कह कणी जानना पहं प्ररे
वगका अंक ऋणी होना ठीक है \ २७ ॥

| क्रत्फएलम् ।
विस्तारयुणितं दभ्यं ग्रदक्ष्रफरु भवेत् ॥
तत्पथक्र वसुमभिभंक्तं शेषमायो ध्वजादिकः ॥ २८ ॥
घरकी चोडा्को ठंबाङ्मे गुणा करदेन वह क्षि्रफर होताहैः
फिर आएका भाग देना बाक्षी रहा ध्वज आदिकं आय जानना२८
ध्वजा धूमाऽथ सहः चरा सारमयः खरा गजः ॥
प्वाक्षश्चव करमणतदायाष्टकयद्[रतम् ॥ २९ ॥
ष्वाक्ष < पसे क्रमसे ये ८ आय कहे है ।। २९ ॥
ब्रह्मणश्य ध्वजो ज्ञेयः सिंहो वै क्षभनियस्य च ॥
वृष् सञ्चव वर्यस्य सवषा त॒ गजः स्मृतः ॥ २० ।
तहां बाह्णको ध्वज आय शुम है, क्षत्रियका सिंह शुभ हैः
वेश्यको वृष शुभ हे, गज आय सव वणौको शुभ्र हे।। ३० ॥।
कीरिः शोको जयो वैरं घनं निधनता सुखम् ॥
रोगश्चेते ग्रहारमे ध्वजादीनां फटं कमात् ॥ ३१॥
ओर ध्वज १ आय आवे तो कीर्मिः फिरधूमर्होतो शोक,
फिर ३ जय, ४ वेर, ५ धन) & निधनता, ७ सुख; <रोग रेमे
इन आढ ध्वज आदिकोका फ जानना । ३१ ॥
अय रशकडप् ¦
द्विद्ोदशं निधेनाय भिकोणं कलहाय च ॥
षट्कं मृत्यवे स्याच्छुभदा राशयः प्रे ॥ ३२॥

वरकी राशि व स्वामीकी राशि परस्पर दृसरे बारहयै स्थान
तो निधनता फर् कहना, नवमं पांचवें होवे तो कटह कहना,
ठे आढव ह्य तो मृल्यु कहना,अन्यराशि शुभदायक जानना३२॥
सूपागारक्वाराशा वश्चानरभयप्रदाः ॥
इतरे अहवारांशाः सवेकामाथसिद्धये ॥ ३३ ॥
सूयं तथा मगट्कां राशेके नवांशके धर चिनना शरारम करं
तों अभिकामये ओर अन्यवारोफे नवांशके करे तो सब
नभस्यादिषु मासेषु अषु धिषु यथक्रमात् व
याद्वङ्युख वास्तु एमान्ङयत्तिदङ्मुख गृहम् ॥ २५ ।
माद्रपद् आदि तीन २ महीने पूरदि दिशामि बास्तुका
मुख रहता हे जिप्त दिशामे वास्तुका मृख हो रिसरी दिशामे षरका दार करना शुमहे ॥ ३४ ॥
प्रतिकलसखो गेहे रोगशोकभयप्रद्ः ॥
सवेतोषुखगेदानामेषप दोषो न विद्यते ॥ ३५ ॥
तिस्पे विपत् द्वार ठगवे तो रोम शोक च्षयदष्े ओर जिन
परोके चारोतफे चोखट ठगाहं जाती उन षरोमें यह दोष नरह
पेटिका स्वणेरलनधान्यशेगरुपयुता ॥
गृहमध्ये दस्तमाघरे रत्तं न्यासाय विन्यसेत् ॥ ३६ ॥
वास्त्वायामदल नाभिस्तस्मादब्ध्यय॒खचयम्
कुक्षिस्तस्मिः्यसेच्छकु पपोऽपवद्धेनम् \ ३७

(क
मृततिक्क पिरारीसुवणे-रत्न+वान्य.शिषाट इन सबोको इक
कर घरक वीच एक हाथ खा खोदकर तिमे रखदेवे वासुके
विस्तारदल्मं नाभि हं विस नाभिक्षे ७ अंगुतक कुक्षि जानना -
तहां शक रोषे तो पत्र, पोत्र, धन्की भाति हो ॥ ३६ }। ३७
चतुर्विशव्रयोविशत्षोडशद्रादशां गुले
विप्रादीनां शङ्कमानं स्वणवश्चायरंृतम् ॥ २८ ॥
चोवीस्च अंगु, पेदेस अगुरु, सोढ अंगु, वीरह् अगु रे
बा्वण जदि वणक कमसे शकक प्रमाण करना चाहिये । सुवे
तथा वश्चादिकसे शकक विभूषित करे ॥ ३८ ।
२१६२९ दूगवतरतङ््यम्
र₹फवदुनपाटरशक्शाखवशाटजम्
खेर, अज्ञ वृक्ष, शार, सुषारीवृक्ष, तेजपात्रक्ष साह चंदन,
हाक, र सदर शा ॥ ३२
नीपकारं च कुटजं वेपावं बिर्वबुश्चजम् ॥
शंकु तिधा विभज्याथ चतुरखं ततः परम् ॥ 8० ४
करज. दृक्ष, कर्दव उक्ष, वमि, वेखबृक्च इन्हका शंकु-
बनाना चाहिये ¦ शंके सीन विमाम् करखेवे अथवा चोकरा शक
अष्टंशं च तृतीयांशमनसश्खमव्रणम्॥
एवं लक्षणसंयुक्तं परिकंट्य शुभे दिने ॥ &३ ॥
आढ दरक अथवा -तीन दर्क्रा करना अथवा दट्रहित साफ
गोर करटेना रसे रक्षण युक शद वनाय शुमदिनमे इष
साधनकर गृहारभम करना ॥ ४१ ॥

व्यकोरवारल्धेषु चापे चाषएटमवाजते ॥
नैधने शुदधिसथुक्ते शुमख्ये शुभांशके ॥ ४२ ॥
तहां रवि मंगख्के ठय नहीं हँ, अष्मस्थानमं धनु छ नही ह,
अष्टम धरम कोह ह नहीं हो, शुष तथा शुमराशेका नवशुक हवे तब ॥ ४२ ॥
शुभेक्ितेऽथ वा युक्ते खपे शंकं विनिःक्षिपेत्त ॥
पुण्यारवाचेवाद्िः पुण्यैः पुण्यांगनादिभिः ॥ ४३ ॥
शुभयहोकी दि रोशुभय्रहुयुक्त होरेसे रधम शंकुको स्थापि
` तकरे पुण्याहवाचन वाजा, गीत) स्रीमंगरुभीव इन्होसे. मम्
स्वकेद्रस्थल्िकोणस्थेः शभेख्यायाशगिः परैः ॥
टग्रात्ष्ठायचद्रेण देवज्ञाचनपकम् ।।
शुभयह धनस्थान तथा केद्रमे होवे अथवा ९।५ घरमे हो ओर
पाप्रह ३।११।६ धरम हो; चंद्रमा & तथा ३१ होवे रते ख
मे ज्येतिषीके पूजन पवक घर चिनवाना परार करे । ४१४ ।।
एकद्वििचतुःशलाः सत्तशालहयाः स्मृताः ॥
ताः पनः षाडवाः शलः प्रत्यक द्शषाईवाः ॥ &<।
एक शारासे यक्त घर, दो शाटावा तीन, चार, सात शाराका
धर होतादहे तिनके भी छह भेदं सोरुहमकारके घर होते §ै
धुवं धान्यं जयं नदं खरं कतं मने।रमम् ॥
सुमुख दुमुख र शदस्वणपद् क्षयम् ॥ ८६ ॥

आक्रंदं विपएुखाख्यं च विजयं षोडशं ग्रहम् ॥ `
ग्रहाणि षण्णवत्येवं तेषां प्रस्तारमेदतः॥ ४७॥ |
धुषं १ धान्य २ जथ ३ नद् 9 खर ५ काति ६ मनोरम ७
ख < दुमृख ९ कूर १० शुजभ्रद् ११ स्वणेषरद १२ क्षयप्रद् १३
आरक्रद् १४ विपु १५ विजय १६ पसे ये सोखृह प्रकारके षर
होतेह इनके प्रस्तारका भेदेर ६ प्रकरे मेद् होतेहै॥ ४६॥४७
गुरोरथे। छश्च: स्थाप्यः पुरस्तादृध्वंवर्यसेत् ॥
गुरुभिः पूजयेत्पश्वात्सवेरग्पवरिधिविधिः ॥ ४८ ॥
` गृरस्थानके नीचे रष स्थाप्ति करना तिमुके आगे ऊप्रके
` रमसे च्वि ब्डे छेटे स्थार्नोश्ल मेद् करना रेमे एक
दिश पूर्वादितः शालाधरुवा भ्रौ कुता गजाः॥
शलाघुवांकसंयोगः सेको वेश्म धुवादिकम् ॥ ४९॥
अब सारह् नामवाङे इन धरोके भेद कहते । पृतद्रारवाटे
मकानका धुवांकं १ ईह । दक्षिणद्रारवाठे मकानका घुर्बाक २
पृथिमदारवाठे मकानका प्रुवांक<है। उत्तरदारवाठे मकानका धरवांक
इस धवा कमे ९ मिखाकर जितनी संख्या हो वह ध्रुव धान्पभादि
दज्गावाछा मकान जानना जसे परवेपधिप दो रोवा मकान
होवे रो पवेका धर्वाक १ पाश्वमका ¢ जोड ५ हुमा १ मिटा
& हआ तो यह कोतनामकं स्थान जानना ॥ ४९॥

खानागारं शिश प्ाच्यामरया पचनाटयम् ॥
याम्यायां शयनागारं नेत्या शघमदिरम् ॥ ५० ॥
मकानकी परवैदिशाम स्नानकरनेका स्थान; अधिकोणमें रसोई
पकानेका स्थान, दश्चिणमे सोनेका मकान, नैकतमें शब्स्थान
एवं कुयादिरद स्थानं क्षीरपानाज्यशालिकाः ॥
शय्यामूत्राह्वतद्धि्याभोजनामंगलाश्रयाः ॥ 4१ ॥
ओर दूध जपाः घत इन्हे स्थान दैशानकोणमे श्या;
मूत्र, शच) भोजन इनके स्थान अधिकोणमे 1 ५१ ।।
धान्यच्नीभोगवित्तं च शंगारायतनानि च ॥
ईेशान्यादिकरमस्तेषां गृहनिमौणकं शुभम् ॥ 4२ ॥
धान्य, दीभोग, धन ये स्थान नैनेकतमे, शगारादिकके
स्थान वायव्य कोणमे एसे दशानादिकः कोणोमं ये भी स्थान
एते स्वस्थानशस्तानि स्वस्वायस्वस्वदिश्यपि ॥
पुक्षोदुंबर्रताख्या निबस्तदीविभीतकाः ॥ ५३ ॥
ये अपने २ कमेकस्तारके योग्य स्थान अपनी २ कोणे होनेसे
शतन हे जेसे अभिस्थान अभ्रिकोणमें होना शुभै ओर कानके
अगि प्टिखन, गर, आम, नीव, योहर, बहडा ॥ ५३ ॥
ये कटका द्ग्यवृक्षा वराश्वत्थकपित्थकाः ॥
अगस्त्यशिश्चताटास्यर्तितिणीकाश्च निदिताः ॥ ५९ ॥

(२०२५ नारदसंहिता।
ये वृक्ष तथा कसिवाठे वृश्च; जेट वृक्षः बड; पीपर; केथः
अगस्तिवृक्ष, सर्होजना वृश्च, ताडवृक्ष) अमटीवृश्च ये वर्च अत्येत
निदित कहे है घरफे आगे नहीं छने चाहिये ॥ ५४ ॥
पित्तवत्स्वायज गष पिम दक्षिणञर्पवा॥
गरहपादा गृहस्तभाः समाः शस्ता ना समाः ॥ ५ 1
[पताका तथा बहे भाक षर अपने वरसे पश्िम् तथा दक्षिण
दिशामें कराना योग्ये घरके पाद् ओर स्तं समान होन चाहिये
नात्युच्छ्रितं नातिनीचं कव्यत्सेधं यथारुचि ॥
गरहोपरि ग्रहादीनमेवं सवे चिंतयेत् ॥ ५६
पतिक उचा ज्यदे ऊंची नहीं ओर ज्यादे नीची नरक
करनी सद्र करनी भोर घरक ऊपर उतनीही ङची भीत उसी ज गह्
दरार आदि नहीं करने । ५६ ॥
गृह[दान गृह सख्य कमा विविच स्यतम्
पचालमानं वेदेदं कोरवं चैव कन्यकाम् ॥ ५५
घ्र आदिकीमे जरु गिरमेके पतनार् अनेकं विधिम कर्ने
शुम ओर पंचा, वेदेह; कुरु, कान्यकुञ्ज इन देशोंका मान्
हस्तादिकिं कहा हृ परिमाण ठीक है ॥ "५७ ।!
भगव शूरसन च कमर्मव कमः स्यत्
तं चतुभागविस्तारं संशोधय तदुच्यते ॥ ५८ ।
` मगध; शूरसेन) बगारा दन्हाके मानस अपने ( मध्यदेशका )
मानविस्तार चोगुना शुभै ।! ५८ !!

पंचालमानपतुटयुत्तरोत्तसृदधितंः ।
वेदेहादीनि शेषाणि मानानि स्युर्यधाक्रमात् ॥ ५९।
पृच् देश ( पजाव ) का मान् दीक अन्यदेशे मानसे
उत्तरोत्तर बहाकर मान ( तोादिक ) ठना चाहिये ।। ५९ ॥
पंचालमानं सर्वेषां साधारणमतः परम् ॥
अवतिमानं विप्राणां गंधारं क्षभियस्य च ॥ ६० ॥
पाचारूदेशका मान साधारणतासे सभी देशोमे मानना योग्य
है ओर अवेत ( उन्मैन ) का मान बाहमणोको शुभहै क्षत्ियको
कोजन्यमानं वेश्यानां विप्रादीनां यथोत्तरम्
य॒थादतजललाव्य द्वानभ्मकवर्यनः ॥ &3
वेश्योको कोजन्यदेशका मान ग्रहण करना । बाह्मण जदिकोनि
यथोत्तर वृद्धिषागसे परिमाण ठेना जिस मकनप दो तीन शाख
होवे उसमे जर पडनेका स्थान यथायोग्य करना चाहिये
उष्रकुजरशालानां ध्वजायोऽप्यथव्ा गजे ॥
पष्शखाशरशारखाना चवजायऽप्ययत वर्ष ॥
द्रारे शग्यासना मतरे ध्वजसिह वृषाः ज्ुभाः॥ ६२।
इति श्रीनारदीयसंहिता्यां वास्त॒विधानध्याय
एकमिशत्तमः ॥ ३१
ऊंट हाथि आदिकेकी शाटमिं पवोक्त ध्वज जय अथवा गनसंज्ञक आय रहना शुर है आर गोभदि प्शुभकी - शाला तथा

अर््वौकी शाकामे ष्वज अथवा वृष आय शुर मर शष्पा, आन,
मैच इन्हकी शाके दारे ध्वजसिंहवृष ये आय शुम कहे ₹ै६२
दति श्रीनारदीयसं ° भाषा० वास्तुविधानाध्याय
एकनिंशत्मः ॥ ३१ ॥
वास्तुपूजामहं वक्ष्ये नववेश्मप्रवेशने ॥
इस्तमा्रा टिखेदेख। दशप्रवां दशोत्तराः ॥ १ ॥
अव नवीन परमे परेश हेनेक्े समय वास्तुपूजाको कह ।एक
हस्तप्रमाण बेदीपर दश रेखा प्वैको भौर दश रेखा उत्तरको
गृहमध्थे तण्डुलोपर्य्यकाशीतिपदं भवेत् ॥
पचोत्तरान्वक्ष्यमाणांश्त्वारिशत् वा न्यसेत् ॥ २॥
फिर तिन् केष्ठोमे चाव रखकर ८१ कष्टक बनावे वहां
पाच ओर चोताटीस अथोत् ४९ देवता भीतरफे अलग रै॥२॥
द्ा्िशद्राह्यतः पज्या स्तरंतःस्थान्योदश ॥
तेषां स्थानानि नामानि वक्ष्यामि कमशोऽधुना ॥ २३॥
आर बचीस् देवता बाहिर पूजने चाहिये तिनके भीतर भी
तेरह देवता अल्गंहँ अव कभसे तिनके नामोंको करगे ॥
ईशानकोणते बाध्या द्राधिशतिदशा अभी ॥
कृपीरयोनिः पजेन्यो जयतः पाकशासनः ॥ 9 ॥
देशानकोणमें ये बीन ३२२ बा्यसेन्नक देवता कि अभि;
पजन्य, ज्यत) पक्शास्न | ४ ॥

सूयेसत्यो मशाक्राशो वायुः पूषा च नेतः ॥
गृहक्षतो दडधरो गधों ृगराजकः ॥ 4 ॥
सूय, सत्य, भश, आकाश, वायु, पषा, नेत, ग्रहक्षत, दंडध्र,
गंधव, मृगराजक ॥ ५॥
सुगापतरगणाषशिस्तता दवास्कहूयः ॥
सुग्रीवः पष्पदतश्च जलधीशस्तथाघुरः ॥ & ॥
मृग, पितरगणाधीश) दोवारिकः सीव, पृष्पद॑तक, जलाीश;
२(पषञ्च् पापरसगस ममा ख्या नशकर
सोमः सूर्योऽदितिदिती दानिशतिदशा अमी ॥ ७॥
शेष; पपरेग; भोगी; मुख्य, निशाकर सोम, सूय, अदिति
दिति ये बसती देवता ह
अथशान्यादकाणस्थाश्त्वार्स्तत्समापमाः ॥
आपः सवितसंज्ञश्च जयो रुढः कमाद्मी ॥ ८ ¦
ओर देशानआदि कोणोमे स्थित तिनके समीपके चार देवता
येह किं आप्) सविता, जयः ये कमे & दिशां
मध्य नव पद्ातब्रह्मा तस्याम च समपिगाः॥
एकातराः स्युः प्रागाद्याः परता ऋणः स्मृतः ॥ ९ ॥
मध्यमं नव केष्ट्मं चा ओर तिक्ठके इमीप ८ है वे
` पृवैआदि दिशामि एक २ फे अत्रे बक्लाके चारोतफ

अथेमा सविता चैव विवस्वान्विद्ुधाषेषः॥
{मिमोऽथ सजयष््मा च तथा प्रथ्वषिराहय
अयैमा, सविता, विवस्वाच्, विवुधाभिष) मित्र) राजयः;
आपवत्सोष्ठमः पचच्वारिश्सुरा अमी ॥
आपथैवापवत्छश्च पजन्योऽभि्दितिः क्रमात् ॥ 3
धृदिकालां च वगयमवं कणिष्वरपितः ॥
तन्मध्ये विशतिबोद्या द्विपदस्तेषु सवेदा ॥ ३२।
आपवत्छ ये आढ हैं एमे ये सव पिटकर ४९ हति =
आप्, आपदद्छ, पजन्य, अङि) दिति ये कमपे चारोकोेमं :
ेसे यह् पदिका वं कहापाहै तिनके मध्यमे वीप देवता
अयेमा च विवस्वांश्च मित्रः पृथ्वीधराहयः ॥
ब्रह्मणः पारितो दिक्च चत्वारच्िदशाः स्मृताः ॥ १६ `
अयमा, विवस्वाच्, भित्र; पशीष्र ये बह्म चारो ८६.
ब्रह्माणं च तथेकद्रिभिपदानचयत्सुरान् ॥
वास्तमंम्रेण वास्तुज्ञो दूवादध्यक्षतादिभिः ॥ १९
से हां ब्लाक ओर एकपदिक, द्विपदिकं, शिपदिक; २
ओको पूजे वास्तुको जाननेवाखा द्विज वास्त दर्वा, =<
आदिकसि दास्तुका पूजन करं ॥ १४॥

्ह्ममतरेण वा श्तवघ्नय॒म्मं प्रदाप्येत ॥
तांबलं च ततो दत्वा प्राथयेद्रास्त॒पएरूषम् ॥ ३५ ॥
बह्लाके मंत्रे दो -संफद् व्च चडाषे ओरं तावल चडाकर
च स्तुपुरुषकी प्राथ॑ना केरे ॥ ३५ 1)
आवाहनादिसर्वोपचार् करमशस्तथा ॥
नैवेद्यं विविधात्रेन वाद्या समपेयेत् ॥ १६॥
आवाहन आदि सम्पूणं उपचार कमपे करने चाहिये । नैवे `
न्कृभ्रकारके राजन् चटदाकर् अनेक प्रकारक वाज बजवाकर `
सभपणे करे !! ३६
वास्तुपुरुष नसस्तस्त भशस्यासरत् भ्रभा॥
मद्रहं घनधान्यादिसमरद्धं द्रु सवेदा ॥ ३७॥
भूमिक्छी शय्याप्र अभिरत रहनेवाले हे भो ! तुमको नमस्कारहे
सरे परक सदा धनधान्यतते मरपुर कयो ॥ ३७ ॥
इति प्राथ्ये यथाशक्त्या दक्षिणामतचैकाय च ॥
दद्यात्तदय विप्रेभ्यो भोजनं च स्वशक्तितः ॥ १८ ॥ `
ठेसी पाथना कर शक्तिके अनसार पजन करानेदटे जाक्षणकेों
खष्षिणा देवे ओर तिन देक्तोके सन्म॑व भिदाकर भ्रद्धा$े अनुप्तार
व्याह्मणोको मोजन रषे ॥ ३८ ॥
अनेन विधिना सम्यम्बास्तपएजां करोति यः ॥
आरोग्य पुत्रलाभ च वन वन्य लमत सः ॥ ३९॥
दश विथिते अच्छे भकारे जो पुरुष वास्तुपूजा करता हे वह
आरोग्य पए, यन धान्य) इन्हाको पराप्त होता ह ।। १९ ।

(२०८) नारदसहिता ।
अकपाध्मनाच्छकन्नमदत्तबटभाजनम्
ग्रह न् प्रविशेदेव विपदामाकर ह तत् ॥ २०।
इति श्रीनारदीयसंहितायां वास्वलक्षणाध्यायो
द्रामिशत्तमः ॥ ३२ ॥।
बिना किवादवाछा, बिना दका हुआ; ओर जिसमं बलिदान
तथा बह्मभोज्य नहीं हज हो रसे स्थानम पवेश नही करन
चाहिये क्योकि वह विपत्तियोका सजाना है |
, इति श्रीनारदीयसंहिताभाषादीका्यां वास्तुरक्षणाध्यायो
द्राजिंशनत्तमः ।} ३२ ॥
॥ अथ यतप्रकर्णस् ।
अथ यात्रा यथा वरणाममाष्फटस्द्धयं
स्यात्तथा ता प्रवक्ष्यामि सम्यभिविज्ञातजन्मनाभ्
जिस प्रकार मनुष्यांको अभीष्ट फख्दायी याजा होती ह
तिसको ज्ञानवान् दविजातियोकेवास्ते अच्छे प्रकारसे कहते हँ ।। १ ।।
अज्ञातजन्मनानृणां फलाप्तिघणवणंवत् ॥
ग्रभ्रोदयनिमित्तायेस्तषामपि फलोदय
ओर जो अज्ञातजन्मवारे मखं जनंहँ तिनको पृणाक्षरन्यायस
कभी सुखकी प्रापि होजाती है ( बुगाक्चरन्याय यह है कि जसे
धृण ठकड़ीको खाता है वहां चिह्न होता हे तो कपी दैवयोगमे
राम रषे अक्षर भी श्खि जाते हैँ यह षणाक्षर न्याय हे) तिन

मूरखखोका भी भ्रश्रोद्यं निषित्तआदिकोसे ही कफख्का उदय
पष्ठयष्ठमी द्वादशी च रिकतामा प्रणिमाघ्ु च।।
याया जुङ्कप्रतिपदि निधनायाघनाय च ॥ ३॥
पटी; अशी, दादशीः रिक्तात्रिथे। अमावस्या; पृणिमा,
शुद्पक्षकी प्रणिपिद्ा इन्होमे याचा कीं शृ्युके. वस्ति आर
पोष्णेकंद्रधिमियागिहरितिष्यव सूट ॥ `
नव स॒प्त पेचायेष्ु यतराभीष्टफलग्रदा ॥ ४।
रेवती; दृस्तः मृगशिरः अशनी, अनुराधा, छक, भवण।
पुष्य) धनिष्ठा दून नक्षत्रम यात्रा करना शुभे है नवमा, पचा
सत्वाः ग्यारह्वां चद्रमा शुभ हं ।
न मेदेन्दुदिने प्राचीं न ब्रजेदक्षिणां शये ॥
सितक्रयोनं प्रतीचीं नोदीचीं ज्ञाययोर्हिने ।
सौम तथा शनिवारको पुवदिशमं ममन नही करना, वृहस्पति-
वारको दक्चिणमे गमन् नहीं करना, शुक तथा रविवारको
पथ्िमको ममन नही करना; बुध ओर मगट्वारको उत्तर दिशमे
गमन नरह करना || |
इन्त्रोजपादवतुरास्यायमक्षाणि पवतः ॥
राटानि सवष्टायणि मजाकञ्याधशिसानि च ॥ & ॥

ज्येष्ठ 3; पूर्वाषाट २; रोहिणी ३, उक्तराफाल्मुनी ४
सक्ष यथाक्रमसे ष्देभादि दिशामं श्रटह्पं हे ओर अनराषा,
टस्त, पुष्य, अभिनी ये नक्षत्र सन दिशामि शुभ है ॥ ६
कमादिग््रारमानि स्युः सत्तसप्तापिपिष्ण्यतः ॥
वाय्वाथेदिग्गतं दंड परिषं तु न टंघयेत् ॥ ७
ओर कृतिका आदि सात रनक्षत्र पवेभादि दिशाओमे यथाक्रमभे
दिग्ार नक्षत्र के है । ओर वायु तथा अग्रिकोणमें रेखादैड ई
अथोत् प्षेदिगृद्वारि नक्षत्रम उत्तरो गमन करना आर दक्षिण `
पृथ्विमकी एकता करनी प्रतु इस वायव्य अभिकोणकी रेखाको
उष्ठंवन नदीं करना इस् परिषमे गमन नही करना चाहिये ॥ ७
अप्मेय्यां पूर्वदिग्धिष्ण्यरविदिशश्चेवमेष दि॥
दिभ्राशयस्त॒ कमशा मषद्यान्र पुनःपुनः ॥ ८ ॥
आर् कमणाम गमनकृरना हता यह् व्यवस्था ह क
पवृदिश्रारि नक्षत्रम अभथिक्रोणमं गमन करना फिर इसी क्रमे
दक्िणदिशाके नक्षत्रम नेकतमे गमन करना । वाय्यके नक्षत्रे
पथिमके नेक्ष॑तरामं ममन करना आर मेषादिक राशिं तीन् वार्
आवृत्ति होकर पृवादिदिशमं रहती ह जपे १! ५।रपृवेम् २
यही चंदमाका वासन ह ॥ < ॥
अथ दिकस्वामिनः लालरियोगश्च ।
दग शाः सुयेश्चकराररादार्कीन्दुज्ञसूरयः ॥
दिगीश्वर कारस्थे यातनं पनरागमः ॥ ९॥

म ७, ब्रहस्पति < ये पृषे आदि दिशाओंके स्वामी हे । दिगीश्वर
यह सर्ट ( पस्तकं ) प्र हीय तद गमन करनेवाटारा फर
ररा आगमन् नरह ह |
ग्रस्थो भास्करः प्राच्यां दिशि यातुरुखरगः ॥
दरादशेकादशः शुक्र आप्रेय्यां ठ ललार्गः॥ ३०॥
जके छि छम भयं हदे तब प्रवेदिशभं जनेषाटेको स्टार
योग है भोर ३२} ३३र शक्ये तब अभिकोणमं करार
दशमस्थो शजो ट्राघाम्यायां ह रुररिगः॥
म्वम्[शछमगा रहनऋछत्या त इटदगः ॥ ३३ ॥
यपे १० परर मग हो तब दक्षिणादशामं ओर् छसे नकं
तथा आवे राहू होवे तब नेत कोणमं छटारग योग है ॥१३॥
लश्रात्सत्रमगः सौरिः प्रतीच्यां तु छागः ॥
घृषपचमगश्द्र गयव्या तु ङखटखस्गः ॥ १२॥
रसे ७ शनि हो तब पशिमदिशाम्े ठडारग योग हेष्ठे
मौर पच्य चद्मा दह्ये तय वायव्य कोणमं ख्राटग हे ॥ १२॥
यृतथस्थातगः साम्य उत्तरस्या ठडखट्मः॥
द्विधिस्थानगतो जीव इशान्यां तु रखारगः ॥ १३
दये स्थान बध् हो त् उत्तर दिशामे रलारयोग रहै, छ्भरसे
२} ३ वरं वरहुस्पति हो तद देशान कोणमें जानेवाेके मस्तकपर
द्दिगीष्पर दे ३३ ॥

टटुद्म् त त्यन्वय आावतस्द्नजन्नः
लोमगो अरहो यस्य याचलश्रोपगो यदि ॥ ३४}
जीवनेकी इच्छावाडा मनुष्य इम ल्टस्म योगको स्यागकर
गमन केरे राजाको जो अह जन्मख्धमे नेष्टो वह् यह यावास
हौ तो उस् खनमे ॥ १४॥
तस्य भंगप्रदो रा्नस्तद्र्गापि विश्रमः}
रवीद्रयनयोयानमनु्लं जुमप्रदम् \३९॥
राजा ममनक्रे तो मनोरथम हई आर उप्र महक
रथिक नकशक भी अशुभ है । ओर चुप तंद्रमाक्री अयनक्
अनुकृट गमनक्रना शुभदे जेमे सूयं उत्तराव हो चरमा
उत्गयण हो तवं उत्तर पएवमं गमन करना ओर सूयं चद्रमौ
दक्षिणायन हषे तव दक्षिण पच्िभमं गमन करना ।॥ ३.५ ॥
तदभवि दिवा रघ याचा यातुषेघोऽन्यथा ॥
मूढे डके कायदानिः भ्रतिष्ुकरे पराजयः ॥ १६
आओंर जो सथं चंदमा भिन्न २ अयनमे होवे तो सूर्क्टी अयनं
तो दिनम ममन करना र चद्ममाके अयनमें रात्रिमें गमन करना
ससे अन्यथा गमन करनेवाखेका वध होते । शुक्रास्तमें
गमनकरे तो कायेकी हानि हो शुक्रकी सन्मुख गमन करे तो परजाम
प्रतिुकङरतं दोप इति शुको रान हि)
वसिष्ठः काश्यपेयोपिभैरष्ा जः सगोतमः |! १७

शुके सन्मुख यमनक् दोक शुकी दूर करसकताह अन्य
(क न
नह करसक्रते ¡ आर विष्ठ, कथ्यए,अनिभरद्ज गोतम} ३५७॥
एतेषां पचगोवाणां परतिश्ु्छो न विद्यते ॥
एकमरामे विवाहे च दरभिक्षे सजविष्वे ॥ ३८ ॥
इन पद मोजवासको शुक्रके सन्मुख जनिका टार ररक
र एक् याम, विवाह) दुभिक्ष) राजर्भग ॥ १८ ॥
्रिजन्षाम् सुप्ताम् प्रतङ्खुका न वदयत ॥
नाचगर्हुत्या क ककमा क् पराजतः ॥३२९॥
मद्वु, यजा कथि इन् हषा शुक सत्युग्त् जानक
दोषु नद्धं ह। वीचराशिपर् स्थित, शके करम स्थित, वक्री भशवा
पृपयहासे जकरद ॥ १९५ ॥
य्[दिथयप्द्ः शकः स्वारस्थं च जयप्रद्ः ।
स्दषर्र्रशो वा शदम्पष्ठमापवा ॥२०॥
एसा शुक गमनक्रर्तेवारृश मनोरथका नष्ट करताहै ओर `
अपनी रिक नर्वाशकमें स्थित होय तो विजयं करताह स्द्टटरमं अथष द्रम जादी ररि अथा शङ्क रोगि उरी
राशिषर शुष ¦¦ २०॥
तद्माशस्य रशा यातुभ्रद्युनं शशयः ॥
जन्मेशाषटमल्प्रेधो मिथो मित्रव्यस्थितो ॥ २१।
अथंद शुदुजक्ती राशि दधे स्वााके घरमे हां तव् गमन्-
करनेदाकेकी मृत्यु होतीहै ओर जन्मर्भर तथा जन्पट्ग्रसे
आठदे घ्रका प्ति हन दनोंकी आपसे मित्रता देये ।

{ २१४) नारदसंहिता
जन्मयर्यष्रमरक्षषु दषा नद्याते भवतः ॥
करथ्रषक्षितो युक्ता द्िस्वभवा भगदः ॥
किरि वे जन्मख्धमे तथा आवे वरम स्थित हवेतां सव्र
हो सव दोष न होजति है ओर रथस युक्त तथा दद परब्र
कार्यको भग कराह । २२ ॥।
यून सभर षन्ध सुभयुक्ता सतः ४
वस्वंत्याद्धादिषचक्षं संग्रहे दणकाए्याः ॥
यूम्यदिगगमन् शस्या यत्ना ग्रट्ग[पिनप्
गमनसमय वह पपग्रह् शुमयरहमे इष नही इ ती अशु ?
ओर् शुभग्रधेमे युक्त तथा दते शुभ जानना)ञार धानः ङ
अधं उचरभाग आदि, रेवतीपयत पांच नक्षत्र पचक केटटात
तिनमे तरण काष्ट आदिक सप्रह नहा करना ओर दक्षिण
दिशामि गमन नहीं करना; श्या नहीं बनानी; वर् नरह
जन्मोदये छग्रगते दिग्टमरे लय्मगोपि बा ।
शभे चतुषु केद्रषुं यात.शड्न्षया भवत् ।
जन्मठच शुमयरहोसे युक्तहय तिस ठयम अथा
तथा शुभग्रह चायो कदरोमे पराप्त दोनकरं ममय गमन क
शीर्षोदये टग्रगते दिग्टये खयतापि का ॥
छुभवर्गेथ वा टगर यातुः शदधक्षयौ मवेत् ।। २९ ॥

शीषोंदय कहिये ५। ६।७। ८ ।३३ ये टर होप अथवा
दिग्हार ठ्य हो अथवा शुभप्रहकी रश्चिका द्र हो तव गमन्
करनेवाटेको शुभफर होता हे । २५ ।
शीर्षोदये जन्मराशौ रयं ्ुभघुतं तथा
तया सारास्थत राशा यातुः शङ्क्या यवत् ॥ २६ ॥
शीषादय ठञ्च विषे जन्मी राशि हयो अथवा शुभ प्रहे
युक्तं जन्मट्ग्र हो तव उसी राशिके ठधरदिषे ममन करे तो
शुञ्चजन्मादय जन्म राश्शर नचन तयाः
स] सदिस्तत व रश. चठ. शइवया चतत् -१-8।
शत्रुका जन्म ओर जन्भराशैसे आवी राशिफे छघमे
गमन करं तो ममन करनेवेका शत्रु न्ट हये ।¡ २७ |
वक्रे तथा मीनलग्ने यातुर्मीनांशकेऽपि वा ॥
नियं निखिखया्राघु घटल्ं घटंशकः ॥ २८॥
मीन र्मे तथा मीनके न्वांशकमे गमन करना अशु ह
ओर कुभट्य तथा कृषके नर्वांशकभे सव तफेकी यात्र
करनी अशम हे ॥। २८ ॥
जरोदये जलखशे वा जल्जातेः श्चुभावहा
मृतिकोशोथ धाटुष्कं वाहनं म॑त्रसंज्ञकम्
शद्धमागस्तथायुश् भाग्यं व्यापारसंक्ितः ॥
प्रा्िरपा्िरुदयाद्रावाः स्युद्रोदशेव तु ॥ ३० ।

जलचर राशिके ठम तथा न्वाशकमे नठ्जातिके शाय॑
करये शुभदायक् ह । अब स्थानस्ज्ञा कहतेहं रत्तं ३; कश
धरतुप्क ३, वाहन ४ मत्र ५ शुं द मागे ७) आयु €, मामे
९; व्काफ़र् ३०; प्राप्ति ११; व्ययं ३२ये प्रधम आदि बारह
दति पापस्त्वायवज भावात्पूयमदीषतो
न निर्दतीऽरिगेहं च सम्या; पुष्युत्यरि विना.॥ ३१
पाप्रह ग्यारह वरविना अन्य घरक नष्ट करता हे ओर मूष
मंग छठे दरमं अशम नहीं है ओर शुम यह् छ षरकिना अन्य
कोस्तं चापि पषटोपि गर्तिशत्युशच चदरमाः।
(म्यदिग्गमनं रिक्ता सवेकाष्ासु यायिनाम् ॥ ३२
शुक सातवें अशुभ है ओर बरी मी चंद्रमा उधम था आव्वे
द्म अशुभ है विभेषकरके दक्षिण दिशे अशुम हे ओर रिक्ातिधि
सद दिशाअमं वजित ह ॥ ३२ ।
अभिनिर्षणयोगोयमभीष्टफरसिद्धिदः ॥
पचांग्चुद्धिररिते दिवसेऽपि फलप्रदः ॥ २२ ॥
रसे यृहतमं अभिजित् क्षणयेग होता है तिसमे गमन करनमे
मनोरथ सिद होताहै पचांगशु रहित हनम पी पह योग स॑प्ण
शुमदयक हे ||
या योगे विचिघ्रास्तान्येन वक्ष्ये इतस्ततः ॥
फरमिद्धियागलग्रा्ाज्ञो विप्रस्य पिष्ण्यतः ॥ २४ ।॥

अच्छे ्रहयोम होनेमं याजा अनेक प्रर फर दनेवादी सतीह
दसण्ि तिनि योगको कहते । रजाओंश्ी योग टश्रमें
सिद्धि होती है, बाह्मणोकी शुत नक्षत्रम ममन करने रिद्धि
म्रतितः शक्तितोन्यषां शङकुनेस्तस्करस्य च ।
केद्रतरिकोणेष्वेकेन योगः शुक्रेण सूरिणा ॥ ३९९ ॥
अतियोगो भवेद्याभ्यां चिभियागोधियोगकः॥
योगे यियासतां क्षेममतियोरे जयो भवेत् ॥# २६ ॥
अन्य वैश्य आदिकोकी ठव तथा अच्छे शु मुहूतत॑से
सिदे होतीहै, चोर गमन करे तव॒ अच्छा शुभ शकुन `होनेसे
ही सिददि होती हे केद्ममं अथवा चिकोणम् अकरा शुक्र
अथर अकरा ब्रहस्पति होय तो एकं अच्छा योग होता है ओर
दोना होवे तो अतिभोग ह्येता है, तीन प्रहका अच्छायोगहो तो
अभियोग होताहे एक अच्छा योगम गमन करे तो क्षेम कुश रहै
योगातियोगे क्षमं च विजयाय विभूतयः ॥ २७ ॥
अधियोगमे गमन करे तो क्षेम विजय विभूति होती हे ॥ ३७ ॥
त्यापारश्डम्रातस्थन्चद्रमदादवाकरः ॥
रणं गतस्य भूपस्य जयलटक््मप्रमाणता ॥ < ॥
द्रवा तथा खू्ड षरमवा ठ्प्रम चेन्ना) या सूय हव ता
रणमे प्राप्तहृए ( गमनकरनेवारे ) राजाको विजयलक्षमीकी प्राति

अथान्ययाभम च्रपदमाह
वित्तगतः शशपुत्रा णातार् बासलसरनाथः ॥
टलग्रगते मूशषुन स्थुः शटमा इव सव ॥ ३२ ॥ हि
अब् चि्रपदा छंदकशषे अन्य योगको कहते ह । बुध धनधरम्
ही, सूये वीर घर हो, रमं शुक्र हो तव ममनकरनेवारे रजाक्र
अगि सब रीडीकी तरह नष्ट हेज } ३९
टखय॒स्थं बिदशाचायं चनायस्थ पर भ्रहं 4
गतस्य रज्ञाऽरसना च्यत यञ्मदर
बरहस्पहि खमे स्थित हो ओर मन्य शह धनस्थान तथा
गयारहवे स्थानम होवें तो गपनकरनेवे रजके श्री सेनः
पमेराजके स्थानम पहंचवी है ॥ ४०
टये शुक्रे सवौ कमे चे वधुस्थिते तद् ॥
निहति यातुः प्रतनां केशवः प्रतनामिव ॥ ४३ ¦
ठम शुक्र हो) सयं ११ षरहो, चोथे षर चैद्रमाह
पागरवं गमन् करनबवाला रजा शदकर अनाक इस व्रकार् नष्कर
स (0 क क
दता ह क जङ्ग आहव्मं भगवन वृहना नह करद्यथा | ४१३);
नकमङद्माः स्याः ृरल्यायगता याद् ॥
यस्य यातुः रक्ष्मीच्छस्तयुपेत्यभिसारिका ॥ ४२ ॥
शुरह नवमे पाच षर हो ओर कूरयह तीसरे तथा ग्यारद्वे
ध्र होवे तव् गमन करनेवाठ राजकं शद्ुक रक्षी व्यभिचारिणी
होकर अश्त होनातीहै ॥ ४२ ॥

जीषाकेचंद्खम्राषिरधरगा यदि गच्छत
तस्यप्रे स्वस्पमेनी च न स्थिरा रिपुवाहिनी ॥ ९२
वृहस्पठि, सूय) चद्रमा; य द्यम छठा षर वं सात्वं धस्म
यथाक्रमस् स्थति हवं तव मुमनकृरनबाहं राजका सनाद
प्रकार न्ट होना फ जसे स्वल्प मित्रता शीव दी नष्ट
स्वोच्चस्थे खये जीवे चदे लाभगते यदि ॥
परिषडायेषु सोरारे बरर्वाँश श्चुभो यदि ॥
याचायां नृपतेस्तस्य हस्ते स्याच्छघ्चमेदिनी ॥ ५९ ॥
चहुश्षात उचक।[ ६1२ उपरम स्वितहा अर् चद्रमा ३३ वर्
हा आर ३६1११ धरम शनि मंगर हव, शुभग्रह बट्वाच
होवें तव॒ गमन करनेवाछा राजा भशव्रुकौ भूमिको ग्रहण
करलेतारै || ४४
स्वोच्चस्थे टग्रगे जीवे चंदर खाभगते यदि ।
गतो राजा रिप्दति पिनाकी चिषुरं यथा ॥ ५ ॥
उकम वृहस्पप्ठि सयम अर् चंद्रमा 3३ हा णस इस परमिमं
मृमन्करनबाला रजा. जसं ववजम तपुर नदह क्रमा एतं
रतजक्रा न् करता ३ । ४५।
मस्तकोदयमगे शके यस्थ खुमगे गुरो ॥
गतो राजा रिपन् हंति इुमारस्तारकं यथा ॥ ४६ ॥
शुक शीर्षोदय किये ५।६।७। ८ ११ इनं टश्चापर स्थि-
न
तहो ओर ३३ स्थान गुरु हवे तव॒ गमनकरनेवाला राजा शच

(कषय £.
ओंको रेस गष्टकरताहै कि नेसे स्वामिषानिकर्जते तारकासुर
नष्ट किथाथा॥ ४६॥
जीवे ल्गते शुक्रे कद्र वापि धिकोणमे
गतो जयत्यरीन् राजा कृष्णवत्यां यथा तरणम् ॥४७॥
- शृहस्पति ख्मं हो ओर शुक्र केद्रमं अथवा तरिकेण (९।५) `
वर हो ठव गमनकरनेवाडा राजा शत्रुको देसे नष्टकरदेवे कि जैसे
ष्व नृदीमं वण ( वाद ) नष्ट होजाताह
, छर्म ज्ञं शम कद्र वल्य चापल गत
, वपा सुष्णत्यरोन्प्रीष्मे घंदानीवाकरश्मयः ॥ ६८ ॥
बुध् टरम हो, अन्य शुभग केद्रमं होक? बृहस्पति चोथे वरम |
हिय तब गमतकरनेवाठे राजे शत्रभोंको एसे नष्ट करते हँ कि जै
स्कीं क्षिरण सरोदरोको ( जोहडोको ) नष्ट करती ।। ४८ ॥
दुम् निकाणकद्स्यं सम चद्रऽ्थरव खा
श्न्हतं यता राजा तवकर यथा रववः ॥ 5९॥
नद पादवं घर् अथवा केद्रमे शुपप्रह हां, ग्यारह षर चंद्रमा
अथदा सूयं हौ तब गमनकरनेवाखा राजा शत्रुभओको रेमे नष्ट करताहे
कि जेते सूयं अंधकारको नष्ट करताहे 1 ४९
स्वक्षनज्ञे ज्ुम चद्र जक्मणायगत गतः ॥
(व नरयत्ययन् राजा वलख्याशापवानटः ॥ ५० ॥
शुभग्रह अपने क्षेजमं हो ओर चद्रमा तिकोणमे अथवा ग्यारह
ही तव गमनकरनेवाटा राजा शत्रुमको रेते नष्ट करता कि
जेप र्दैके समृहका अमि भस्म करदेताहै ॥ ५०

इन्दौ खस्थं यरो कैद मंज सप्तमे गतः॥
नृपो हंति रिपुन्सवान्पापं पचाक्षरी यथा ॥ «9 ॥
चैद्रमुा द्श् चरम हो, ब्रहस्पति क्रमं हो, शुक साते हो त्
गमनक्नेदालस् रजा श्रुभोंको पेते नट करताहै कि जैसे पचाक्चरी
मंत्र सुव पप नष्ट करदेवे | ५३ ॥ [र
वमत्तिमगते श्ुक्रप्येकस्मिन्नेव टमरगे ॥
ररिस्मतियथा पापान्दंति शत्रून गतो बषः ॥ ५२
उचका अकंखही शक्र छयम् हो तो गषन करनेवास राज
शुत्रओक पेम नप्र क किं जे हारिस्मरणपे पाप नह हजावे२।।
शभे कैर तिकोणस्थे चंद्रे वगोत्तमे गते ॥
समोवान्दि गपत् इति यथा गो्स्धि गोच्भित् ॥ ५२
शभग्रह् कंद्रमं दे अथवा तरिकोणमं हो चरमा उचका ह तव
गमनुकरनेवाखा राजा कुठरवभहित श॒ ओको एमे नप्र कृरताहै छि
जेमे ईद वतोको नष्ट करताभया ॥ ५३॥
मिभस्थे गुरा कद्र मिकोणस्थेऽथवासिते॥
श्रन् दति गतो राजा भुजंगं गरुडो यथा ॥ «४ |
मितयहके घमं परातहुमा ब्हृसयति केम हो अथवा शुक
जिकरोणमे हो त्र गमनकरनेवाला राना शत्रुभको एसे न
करदेवे जेमे सपको गरुड नष करदेताहे ॥ ५४ ॥
शुभे कैदयिकौणस्ये वर्गोत्तमगते गतः ॥
विनाशवन्वयैन्याजा पापान् भागीरथी यथ ॥ ५८ ॥

शुपमह् केद्रमे अथवा जिकोणमें हो अथवा उदरारिपर हो
तव् गमन करनेगाछा राजा शत्रजोंको पमे नष्ट करदे कि जरे
गाजी पापाको नष्ट करती हे ॥ ५५ ॥ व
तरपा यान्त्यरीजं तच योगो वरषाहूयो ॥
उपेति शाति कपाः शुडयोषाश्रबिदुभिः ॥ ९8
एसेयेदो गोम चृप्नाग्क ह इनमें गमन करनेवाले राजाकी
क्रोध्(भि, शृत्रमके शियांकी आ्ुवोके पडनेमे शंत होती
बलक्षयपरद्शद्रः पए,: क्षाणप्रमावतः ॥
विजयस्तन्र यात्रणा सावः सवान् पराक्रमः ॥ ५७ ॥
पृणे चंद्रमा बर्दायीहे ओर क्षीणचदमा क्षयकारक € तहां
रमाह तिन तिथियोमं गमन करनेवारे राजाकी विजय,
(कोक ^ प
एमंलापए आर् स्परकर् पराक्रम दृड् इताह ।॥ ५७।
निमित्तशङ्कनादिभ्यः प्रधानेनोंदयः स्मृतः ॥
तस्मालसवनायुः स्यात्फटेतमनोदयः ॥ ५८ ।
निमित्त ( महूत ) ओर शकुनआदिकोमे भाग्योदय होना
पर् मद्य बति नह्य {कित् याज्राजाद् सपण पमटलम् म॒नक्र।
प्रस्ता रहनी यह फर्क देत है ।। ५८ ॥,
उत्सवोपनयोद्वादशवस्य सृतकेषु च ॥
ग्रहणे च न कुवीत यां मत्यः सदा बधः ॥ ५९ ॥
उत्सुक) उपनयन्) विबिह, मुरदाका सृत; रह्म इत
बुद्धिमान् जन यात्रा नहीं करे ॥ ५२ ॥

महिवीमेषयोयेद्धे कलबकलहांतरे ॥
वष्ाद्स्यवाल्ते ऋ।च दुर्कत त् व्रद्श्ता ॥ ॥
मोका ओर मीदाका युद्ध होने) श्ियोका युद्धं होनेसतमयः
दश्रादिक उतरषडना, कोष होना, खराब बवन कहन, किना
ठम दक्तप्र् गमन नही करना \॥ ६० ॥
` वृतन्नं तिकूपिषटत्न मस्यां घरतपायसम् ॥
प्रागाद्क्रिमथो युक्ता याति राजां जयद्य्मरीन् ॥ ६१ ॥
घी अक्त, तिर पीठी; मरस्य अचः घी खीर इन चार पदा
(क) (अत
धाक खाकर यथाक्रमम पूवाद द्शाञाम राजा ममन कर
तो शच्ुभौको नष्ट करे ॥ ६१ ॥
मार्जितापरमाप्र च कौंजिकं च पयो दपि ॥
सोरं तिरादनं भु्ा सानुवारादिषु कमात् \॥ ६२॥।
शिखरणि ३ खीर काजी ३ पकायादूष ४ दही ५
कचादृध & पिकुञदन ७ इन पदाथोकों रविजादि शरोमे
यथाक्रमस् भाजन करक ग्मन् करना शुभ् ६३।। ६२) |
कुरमापांश्च तिलघ्नं च दपि क्ष्रं पतं पयः ॥
म्रगमांसं च तत्सारं पायसं चापक भगम् ॥ ३३ ॥
शशमांसं च षष्ठिक्य प्रियंगुकमपूपकम् ॥
चिघांडजं फटं कूम सारं गोधां च शकम् ॥
इविष्यं कृस्रात्र च मुद्रा यवपिषटकम् ॥
तस्यात्र ।चायेतान्नं च द्यत्र दक्वमाक्छमात् ॥ 2 ॥

ओर् बाकी १ तिद्पीी २ दही ३ शहद वीप दृष
मृगमास७ मृगक्रा रक्त खीर ९ पपेयाका मामि १० मृग ३१
सूकर्का मासि ३२ सारी चवर ३२ मारुकांगनी१४ पडे ३५
विचित्र अनीके उन्न हृए पक्षिणा मां १६ ए ३७.
क्वाका ममि १८ सारिकापक्षीका मास ३९ मोहक मसि २०
सहका मांस २१ हविष्यान्न २२ खिचडी २३ भग २४ ज्वरी
पीढी २५५ मरस्यान्न २६ विचित्रितअन्न २७ दहीभात २८ इनं
पदाथाको खाकर अश्विनी आदि २८ नक्षरौमे यथाकमसे याता
भुक्ता याणानयच्छु्यौ भूमिनाथ जयत्यरीन् ॥
इताशन तरहृत्वा प्रजयत्त दगीश्वरम् ॥ 8
दसपकार इन अश्विनी आदि नक्षत्रम इन वस्त॒भको खाक
जो विजयकी इच्छ करनेवाला राजा गमन करताहे पह श्र
आक जीतताहं !ममनसमय तिले अधिमं हवन् कर जिक्त दिशे
गमन् करनाहा उम दिगन्वरका पूजनं कर् ।। ६६ ॥
प्रणम्य दवचुदवानाशाबाद्नरपा वदत् ॥
क्रत्वा इम दुर्ज च तन्स्य्रेण क्रुत् ब्रजेत् ॥ ६७ ॥
देवता रथा ब्राह्मणक परणाम् कर आशीवोद् पाकर दिगीश्वर
के मवसे अच्छ प्रकारसे होमकरके गमन करना । ६७ ॥ `
वलं तद्रणनेधारेरेदं भक्तया दिमीश्वरम् ॥
ईदरमेरःउवारूटं शच्या सह विराजितम् ॥ 8

दगिग्विरफं वणेका वश्च चटावे भक्तिसे गेध आदिको करके
पूजन करना एेरावत् दस्तीष्र सवारहुर दंदाणीसे युक्तहुए ददरको
वू्रपाणि स्वणेवणे दिव्याभरणभूषितम् ॥
सप्तहस्तं सप्तजिहं षडक्षं मेषवादनम् ॥ &९ ॥
हाथमे वज धारण किये हुए सुवणसरीखे व्णदाठे दन्य आभृषणँसे विभृषिति एमे इका ध्यान करना ओर सात हाथोवारा,
सात जिहावारा, छह आखोवाला, मीटाकी सवार ।} ६९ ॥
स्वादाप्रियं रक्तवणं सुक्खुवाधुधधारिणम् ॥ ७० ॥
स्वाहांको भियमाननेवारा, खाल, खक् ओर सुषा आयुधो
धारण करनेवाला रमे अभ्िको पूजे । ७० ॥\
दंडाघुपं टोदितकषं यम् महिषवाहनम्॥
श्यामरासहितं रक्तवणमृद्धसुखं शुभम् ॥
खद़चमंधरं नीरं निति नरवाहनम् ॥ ७३ ॥
दंडञायुधवाल) रक्तनेत्र, भेसाकी सवारी करनेवाङा) श्यामल
दुतक्षहित उप्रको मृख किये हृए शुभ; रसे धमंराजका दक्षिणदि-
शामें ध्यान करना, सङ्घ ओर टाख्को धारण क्रिये हृए नीख्वणं
मनुप्यकी सवारी क्षिये हए ॥ ७१ ॥
उदधकेशं विरूपाक्षं दीग्रीवायुतं विभुम् ॥
नागपाशधरं पीतवण मकरवादनम् ॥ ७२ ॥

उपरको बार उठाये हर किकिरा नेत्र, दीवा) पसे
समर्थं नकत ( राक्षस ) को पूजे । नागफांश॒धारी,) पीटावणे) मम्-
मच्छकी सवारी ॥ ७२॥।
वरुणं कालिनाथं च रत्नाभरणभूषितम् ॥
प्राणिनां प्राणष्पं च द्विबाहुं दंडपाणिनम् ॥ ७२ ॥
काछिनाथ, रलनाके आभषणेन्ति विभूषित रेमे वरुणदेषका
ध्यान् करना । प्राणधारियोका पाण, दोभजावाटा हाथमे दंड
वायुं कृष्णमृगासीनं एजयेदंजनापतिम्
अश्वापीनं कुंतपाणि द्विबाहुं स्वणेकषनिभम्
कारे मृगपर सवार हमा अंजनाके स्वामी; रेमे वायुदेवका
पूजन करना । घोडापर सवार हुआ) हाथमे भाटा शत्र ओर
दोमुजाभवाला सुवणेसमान् कौपिवारा ॥ ७४ ॥
वेरं चिब्रलुखेशं यक्षगंधवेनायकम्
पिनाकिनं वृषाषरूटं रोरोपतिमतत्तमप् ॥ ७९ ॥
चित्ररेखका स्वामी, यक्च गपगका सामी एमे एूबेरक्रा पजनं
करना ओर पिनाक धृनुषवारे बेटपर सवार हए, पावेतीके
पि) प्रमोत्तम ॥ ७५ ।
श्वेतवर्णं चरमो नागयज्ञोपवीतिनम् ॥
अप्रयाणे स्वयं कायाऽपेक्षया पूजनं तथा ॥ ७& ।
श्वेतवणे; चेद्रमाको मस्तकं पारण करनेवार भपेका यज्ञापदीत् धारण कि हुए एमे महादेवका ध्यान करना यह ईशान-

कोणके स्वादीफा पजन है! गमनस्षमयमे तो पजन श्रना
योग्य ही हे ओर करौ गमन नह करना हो तौ भी कायंकी अिक्षासे
इन दिकपालोका इसी प्रकार पूजा करना ॥ ७६ ॥
काय निगमनं छत्रष्वजाशवाक्षतबाहनैः ॥
स्वस्थानातरिगंमस्थानं धनुषां च शतद्रयम् ॥ ७७ ॥
ध्वजा, छक्र; अश्व) निर्विकार वाहन; इन्दसे युक्तं होकर
गमन करना चाहिये ओर अपने वर दोसौ २०० धनुष् प्रमाण
अर्थात ८० = हाथ प्रमाणक अतरमे प्रस्थान् करना योम्प है ७७
चत्वारिशदाद्शेव प्रस्थितो हि स्वगेहतः ॥ `
चर न वसेत्सप्त भूपः परो जन्: ॥ ७८ ॥
दिनान्ये
` अथवा चास धनुष् प्रपाण दा दहहुषलुष प्रमाण अतर
प्रमाणम प्रस्थान करना अथवा अपने परमे दुसरे धरम भरस्थान
करना यी मनहे गमन करके दूसरे परभ राजाने शएकजगह
सातदिनरे अधिक नही ठहरना ओर अन्द जन् ॥ ७८ ।!
पैचराचं च परतः एनलेथांतरं व्रजेत् ॥
अकालजेषु वृपतिविचयुद्रजितदृष्िषु ॥ ७
भरस्थानको जगह -पँचदिनते अधिक नही ह्रे जनो अधिक
स्थिति होजाय तो दृसरे छम गमन करना ओर जिना काट
निजरी कडकना; तथा कषां होना ॥ ५९ }¦
उत्पातेषु पिवियषु सत्रा तु स ब्रजेत् ॥
गमनेतु शिवाकाककपोतानां गिरः शुभाः ॥ ८० ॥

इत्यादि उत्ातहोना तथा भकष आदि तीन प्रकारे उवात
होनेम राजा तीन् दिनतक गमन नक करे ! ओर गमनसमय गीदडी;
काग) कपोती इन्होकी वाणी शुभहे ॥ ८० ॥!
वाममि कोकिंडा पडी पोतकी मकरी रखा ॥
वानरः काकन्छक्षः चा भासः स्युदक्षिणाः श्चुभाः॥ ८१॥
ओर कोय) छिपकठी, पोतक्षी ( दुगापक्षी ) सूकरी, खाती-
चिडा; ये बायीतफं आवे तो शु । ओर बानर, काग, रीछः कुता;
भासपक्षी (प्रवीजना ) ये दहिनीतफं शुम ह ॥ ८३ ॥
चाषं त्यक्ता चतुष्पाज्ञ ज्ुभदो वामतो गमः ॥
कृष्णं त्यक्ता प्रयाते त् करकलाशो न वीक्षितः ॥ <२ ॥
प्पेया बिना चतुष्पादपक्षी वार्यीतिफे गमन करे तो शुभहै काट
पेया दिना चतुष्पाद पक्षी बारयीतफ़ गमन करे तो शुषे काटा
बिना अन्यतरहका किरखकांर दीना शुभ्र नही ह । ८२!
वरादशशगोधानां सपांणां कीतेनं यनम् ॥
दृष्टमात्रेण याघ्रायां व्यस्तं सवं प्रवेशने ॥८३॥
सूकर, शशा, गोहः सपि इन्दोका उचारण करना शुभै यह
यात्राका शकुन है ओर भवेशसमयमे शकुन विपरीत जानने अर्था
इन सपौदिक्ोका दीखना अच्छाहै ओर उचारण अच्छा
यातासि भवे शवे रोदनवजिते ॥
ग्रवेशो रोदनयुते शवे स्याञ्च शिवप्रदः ॥ ८४ ॥

रोना रहित मुरदाका दशन हो तो गमनकी ्षिदधि हीह
र ोनासहित म॒रदाका दीखना प्रेशसमय सुखदायी है ।! ८४ ॥।
पतितङ्कीबजरिरोन्मत्तवांतोषधादभि
अभ्यक्तकाष्ठान्यस्थीनि चमौगारतुषायिभेः । ८५ ॥
आर् जातात, हदाजडाः, दावार) बवल ममन कर्ता
इआ, ओषधि, मारिश तेर आदि ठगाना; काष्ट, इद, चाम;
अगार) तुष) धूमाकी अभि ॥ < |
गुडकापौसकवणवसातेरत्णोरगे
वध्या व्यथितकाणो च मुक्तकेशो बुभुक्षितः ॥ ८६ ॥
गुड, कपास, लवण) चरवी, तेल, तृण, स्पे, वंध्याघ्ची) `
रोगीपरष, काणा. खुठेकेशोगटा> मखा ।\ ८& ॥
प्रयाणसमये छे हषे सिद्धिनं जायते ।
परज्वला्िः शुभं वाक्यं कुुमेक्षसुरागणाः ॥ ८७ ॥
ये सब गमनस्मयके र्थदिषे दीखनं तो कायंरिदि नरी हो
भार जरती अथि शुरदायक चनः पएष्प्; दख; मदिरा ।॥८७॥
गंघपुष्पाक्षतच्छयचामरांदोटका वृषाः ॥
म्यं ज्चुभफठं चेवेभोऽश्वाजौ दक्षिणे वृषः ॥ ८८ ॥
गेधुः पुष्प) अक्षत) छ, चौमरडोटी; पिनि) राजाः भक्ष्यपदाथै, शफः इस्ती अश्व, दहिनीतफ) आयामा वृष << ॥
मत्स्य्मांसं सुषोतं च वं शेतवृषध्वजः ॥
पुण्यघ्री पणकरुशरत्नश्रगारमोद्रिजाः ॥ ८९ ॥

मसस्यमंसःोयाहूभा वच्वसफेद वेक) ध्वजा, सोताग्यवती शी,
जर्का कटश, रत्न) श्ंगार, गौ, बाह्मण ॥ ८९ ॥
भेरीमृदंगपरहशंखरागादिनिस्वनाः ॥
वेद्मगलयोषः स्युयायिनां कायपिद्धेदाः ॥ ९० ॥
भेरी, मर्देग, दोर, गख, राग, मीत, गाना, वेदरमेगलकी ष्वरि
ये सबं शकुन गमनकरनेवारोको सिद्धिदायक है ॥ ९० !}
आदौ विरुदशकुनं दड् यायीष्ठदेवताम् ॥ = `
स्मृत्वा द्वितीये विप्राणां कृता पूजां निववैयेत्॥ ९१॥
गमनकरनेदाखा जन प्रथम अपशकुन देखे तो दषटदेवका ध्यानं
करके गमन करे किर. दृप्राभी अपशन दीखे तो जहमणोकः
पूजन कर् उरा चछा आवे किर गमनकरना । ९३ };
सवेदिष्षु चुतं नेष गो्ुतं निधनप्रदम् ॥
अफरं यद्वालवृद्धरोगिपीनसवत्करतम् ॥ ९२॥
इति श्रीनारदीयसंहितायां याजाध्यायघ्ठयद्धिशत्तमः॥३३॥
सव दिशाओमे छीकहोना अशुभ है भर गौशो ठीक
तयुदायक हे वाखक, वृद्ध रोगी, शरवीरोगकौ छींक कप्रे रह
किं इनका दोष नक्षैहे ॥ ९२ ॥ (स
इति श्रीनारदीयसेहिताभाषाीकायां पावाध्याथखयसिशत्तमः ॥ ३३!
| भ, , तो "कायत कगार
आद संम्यायने . कायं नववास्तुप्रवेशनम् ॥। `
राज्ञा यत्ना निवृत्ता च यद्रा द्पवेशनम् । 3 ॥

उत्तरायण सुयं होषे ठव नवीन घरमे प्रवेश करना चाहिये
राजा याजरामे निवत्त होकर षरमे प्रवेश हो अथवा वरवधुका प्रवेशहो
वह भी इसीमक्रार मृहृत्तमं होना चाहिये । १॥
विधाय प्रबेदिवंसे वास्तुपरजां बलिक्रियाम् ॥
माघफाल्युनवेशाखल्येष्ठमाक्षेषु शोभनः ॥ २॥
पहिठेदिन वास्तुपूजा बलिदानं करके माव, फाल्गुन) वैशाखः
ज्येष्ठ, दनमहीनोमं प्वेशकरना -शुभहे ।॥ २ ॥ ॥
प्रवेशो मध्यमो ज्ञेयः सोम्यका्तिकमासयोः ॥
वस्वीज्यांस्येदुवरुणतवाष्र मित्रास्थयेडष ॥ ३ ॥
भौर मागैशिर तथा पोषमासमे भवेशकरना मध्यम है ! ओर
धनिष्ठा पुष्य, वती, मृगशिर, शतभिषा, चित्रा, अनुराधा दन नक्ष
बम ओर स्थिर संज्ञक नक्षत्रम प्रवेश करना ॥ ३ ।
भः प्रवेशो देवेज्यश्चु्रयोरैश्यमानयोः ॥
भ्यकारवारतिथिषु रिक्तामावभजितेषु च ॥ ४ ॥
हस्ति तथा शुक्रे उदयमे प्रवेश करना शुभदे मगर तधा
` शनिवारे किना जोर एकता तथा अमावस्या विथिके किना अन्य
दिनमे प्रवेश करना शृभदायक कहाह ॥ ४॥
द्वा यदिवा रातो प्रवेशो मंगरुषदः ॥
चंद्रताराबरोपेते पर्वाक्तिवजितेषु च ॥ ५ ॥
दिनम अथवा रात्रिम भी भवेश करना शुभहे परु पूर्वोक्त अशु
` तिभ्यादिकौको वजेकर चंदताराका व देखेना चाहिये ॥ ५॥

स्थिरे स्थिरांशे च नधन शुदि ।
त्रिकोणे कद्रखघ्याये सोम्येख्यायारिेः खले: ॥ & ॥
स्थिरट्, स्थिरराशिका न्गंशक हो ओर आदे षर कोः
ग्रह नहह नकम परे घर, व केद्मं ओर ३ तथा दशुर्वे षः
लग्राखष्ठाष्ठमस्थेन वाजितेन हि्माज्चिना ॥
कतव जन्मभे लये ताभ्यापरुपचयेऽपि वा ॥ ७ ॥
टभ्रसे छटे आठवें घर चद्मा नहीं हो अथवा कर्ताका जन्म
हो तथा जन्पलप्रपे २।४।१०।११ ट्रहो तव प्रवेश करना॥७॥
त्वाके वामतो विद्रान्शुङ्गारं चाग्रतो विशेत् ॥ ८ ॥
इति श्रीनारदीयसंहितायां प्रवेशाध्यायश्चतुखिशत्तमः २५॥
दिद्रान पुरुष वामाकं सूयं देखकर शगार मंगटसे युक्त हौ घमं
इति श्रीनारदीयसंहितामाषारीकायां पवेशाध्यायश्वतुचिशत्तमः ॥ ३४ ॥
अथ वषाप्रश्च।
दषाप्रनने वारमेऽजे पर्णे वे ल्यरगेपि वा ॥
केढगे वा ्ुद्कपक्ष चातिवृष्टिः शुभेक्षिते ॥ 9 ॥
व्षाके प्रश्नम् जल्यरिपर पृणचदमा हो अथवा टश्रमे चद्रमा हो
अथवा शुङ्कपक्षम कद्रमे चंद्रमा हो तथा शुभयहोते ख हो तो अव्यत
वषो होवे ।

अल्पदष्टिः पापद्ठे प्राद्ट्काटे चिरादधवेत् ॥
चदरवद्वागेवे सवेमेवषिधगुणान्विते ॥ २ ॥
ओर वषोकार्मे चेदरमा पापो इष होतो अल्पृवर्षा बताना
, चंद्रमाकी परह शुकरसेभी सव शुर अशुक फर कहना \। २ ॥
्र्रषीदुः सितात्सप्तराशिगः ज्ञुभवीक्षितः ॥
म॑दा्िकोणसप्तस्थो यदि वा वृषटिङ्छेत्॥ ३॥
वपोकाठमे शुक्रसे साती राशिषर चंमाहो भर शतरहेमे
इष्टो अथवा शनिसे नदर, पच्च पर तथा साते घर च॑दमाशे तो
सदयो वृिकरः शुक्रो यदा बुधसमीपगः ॥
तयोमध्यगते भाना तदा वृष्टिविनाशनम् ॥ ¢ ॥
शुक जे बुधे समीप होय तो शीघही वषा करे पिन्होके मध्यमे
पूयं आजाय तो -व्षाको न्ट करे ।॥। ४ ॥
मवादिपंचपिष्ण्यस्थः पूष स्वाती अये परे ॥
परवषेणं भृगुः छुयाद्विपरैते न वर्षति ॥ < ॥
मधा आदि पांच नक्ष तीनों पूवी, स्वारी आदि तीन नक्षत्र
दन् नक्षरोपर शुक होय तो वर्षाकरे इनमे विपरीत होय तो
पुरतः पृष्ठतो मानोमरंहा यदि समीपगाः ॥
त्दा बृं रहैत न चैते प्रतिरोमगाः॥ ६ ॥
सम्बमागगतः सकर वृत तु याम्यगः॥
उद्यास्तषु वृ्ठः स्याद्धानोग्रप्वेशने ॥ ७ ॥

चमा आदि प्रह पीेषे अथवा आगेपे सूर्यके समीप हेवं तो
वर्षा कसते है ओर वक्री होकर भूर्यसे दूर होवे पो वषा नहीं करं
शुक उत्तरवारी होय तो वषा करता है ओर दक्षिणचारी होय तो
वषं नही केरे शुक्रके उदय अस्त होनेके समय वषा होतीहे ओर
मूं आ्रापर आवि उसदिनका फठ कहते हँ ॥ ६॥ ७ ॥
विपत्तिः सस्यहानिः स्याद्दन्यादरीपरवेशने ॥ `
संध्ययोः सस्यवृद्धिः स्यात्सव॑संपन्नृणां निशै॥८॥
दिनम आद्रोप्ेश होय तो प्रजे इःख आर खेतीका नाशु
हय दोनों संधियामें आद्रोपवेश होवो सेतीकी वदि शी राक्र
आग्रा भवेश हो तो मनुष्योंकी संपूण समृद्धि बैट ॥ < ॥
स्तोकवरूशिरनेः स्याद्बष्टिः सस्यसंपदः ॥ `
आद्राद्य प्रमिते चेद्रवेदीतिनं संशयः ॥ ९॥
आद्राेस तमय थोर्ीसी कषा हो तो अनादि हैमे हों भौर
पौ नहीं हो तो सेतियोकी इदिह एवन चे तो रीढी आदिका
वदजये्ेथवा टके कैद खीतिर्विनश्यति ॥
पवोषाहगतोभावुरजीमूतैः पखिष्टितः ॥ १० ॥
ू आद्रोम सगरप्तमय चंद्रमा उहेस्पति; बुष, शुक ये केरे
हता रीड भादि उपद्रव नष्ट होनें पवोषाड नक्षत्र सूयं आवे तवं
( पनुककिमे ) सूय बादर आच्छादित रहै तो ॥ १०॥

वषेत्याद्रादिगरखंतं प्रत्यक्षं प्रत्यहं तथा ॥
चु |ध्च् पौष्णभं तस्मादशक्ष् न् कषति ॥। ३१ ॥
¡आदि मूटनक्षत्रतक सुय रहे तवतक यथाकालम सुंदर
वष होती है ओर रेवती नक्षत्रथर सूयं होनेके समय वष होजाय `
ता रवती आदि दश नक्ष्ोतक सथं घषो न करत रे ॥१३॥
सिदे मित्रे कुतो वृ्िरभित्रे ककंटे ङतः ॥
कृन्योदये भमित चच्छवंथा वृषिरुत्तमा॥ १२॥
सिहकी संक्रपिके दिनि वषा बादर हा भोर ककंकी
मक्रातिके दिनि वष बादर नरी हो तो वषौ संवत् अच्छा नह
अहिञभ्य पूर्वसस्यं परसस्यं च यती ॥
भरणी सवंसस्यं च सवेनाशाय चाधिनी ॥ ३३ ॥
उततराभाद्रपदपर सयं हो तव बादठगभे रहे पव सस्य अथौव
मामणुखेती नहीं हो रेवतीमं गभही तो प्रस्य किये स्ा-
टृकी खेती नहीं हे अश्विनी भरणी पर मयं हो तव बादल वृष
हाजाय तो सपण चेवियां नष हवे \ १३
गुरुः सत्तमराशिस्थः प्रत्ययो भरग॒जो यदा ।
तदातिवषेणं भरि प्रव्क्मटे बरोज्िते ॥ १४॥
वृहुस्पतिषे आगे सातवीं राशिपर शुक्र स्थित दीयत
वषोकारुमे वषा होनेके बादभी वहत अच्छी वषा होनेरगे १४
आसत्रमकेशशिनोः परिषगतोत्तरा ॥
विद्युत्पपूणं मंड्कास्त्वनावृषठिभेवेत्तदा ॥ १५ ॥

सूयं ओर चदमाके समीप उत्तरदिशामं ंडठ होय अथवा बिजटी `
चचमङे ओर उत्तरदिशामे ही भीडक बोटे तो वषा नहं हे १५
. यदा प्त्येगता मेकाः स्सश्नोपरि संस्थिताः॥
पतति दक्षिणस्था वा मवद्टिस्तदाचिरात् ॥ १६॥ `
जो पथ्विमदिशामें अथवा दक्षिणदिशामं अपने स्थानप्र वेढे हए
«ब भ, कि फ क ०
मीडक उछटके पडनेटमे तो वषां शीघही होगी रेमे जनि ॥१६
नखेिखतो माजौराश्चेव निरखभिरसंस्थिताः ॥
सेतुबेपपरा बालाः सदयो वै वृष्टिदेतवः॥ १७॥
र बलव नखाकरकं भूर्भका खाद त्था नली हए स्थत
रह तथा वाठक् पृ बांधकर खेटनें छग तक्षा होभी पसा
पिपीलिका शिरग्छन्ना व्यवायः सपैयोस्तथा ॥
दुमाधिरोहः सपोणां प्रतीदुव्ष्टिसूचकाः ॥ १८ ॥
कीडीप्र कीडी चट अथवा कीडी अंडा केकर चे सपे सपणी
एकजगह स्थित दीखं सपे वृक्षपर चदाहमा दीखे - बादल
चंद्रमकेि सम्मुखं दूसरा चंदमा दीसे ये सव दषा होनेके रक्षण
उदयास्तमये कारे विषणाकेऽथ गा शशी ॥
मधुवणातिवायु्धेदतिव्राषठिभवेत्तदा ॥ ३९ ॥
इति श्रानारदीयसंहितायां स्ोव्रृश्िलक्षणाध्यायः
पचिशत्तमः॥ ३< ॥

उदय तथा अस्त होनेके समथ सूर्यं वा चंदमाका वणे बुरा
गाधा ) दीखे अथवा शहदस्षरीखा वणं दीखे अथवा अस्यत पवन
"चरु तो वषा बहूत् हतार ।\ 3..॥1
इति श्ीनारक्षयसंहिताकनाषारीकायां सयोवृष्ठिलक्षणाध्यायः
पृचत्रिशत्तमः ।। ३५॥
प्राङ्मुखस्य तु कमस्य नना वराममाम् ॥
विभज्य नवधा खडम्रडखानि प्रदन्षणम् ॥
अतवैेदा च पचार तस्यद् नीरभमड्खम् ॥ ३।
परषैकी तफेहै मख जिसका रसे कृमेकं नव अगोविषे इस पृथ्वीका
विभाग करना अर्थात् पवांमिमुख कम॑चक बनाकर एक खंडे नव
विभाग बनाकर प्रदक्षिणक्रमसे मंड वनावे तिस्र दूमंका नाभि
मंडल, ( मध्यभाग, ) अंतवेदी अथात् गंगा यमनाका म॒ध्यभाग
नौर पचार, पंजाब देश क्रुमचक्रका नाभिमण्डरहं । 3 ॥
ग्राचां मागघलायदिदेशास्तन्मुखमडलम् ॥
घीक्ृटेयकिराताख्यदेशास्तद्राहुमडटम् ॥ > ।
तहां परवके मध्यमे मागध, खाट आदिदेश तित्तका मुखमंडल ह
र्ाकटेय, किरात य दश तस्क बाहूमञ्टह् || > |
तिद्राविडा भिृदेशास्तत्पश्वेमंडलम् ।
गोडकौकणशाष्वेष्टपुण्डास्तत्पाशवमंडलम् ॥ 2 ॥
अवेती, उजेन प्रातदेश; द्वातरिड, भिषदेश ये तिके पाश्वं

पश्र ) म॑डूहँ ओर गोड, कोकणः; शाल्ददेश) पद्देशये भी
तिसके पश्वमंड्छ रहें ॥ ३॥ |
सिंषुकाशीमदाराष्रसोराष्टः पुच्छमडलटम् ॥
पुटद्माष्परयवनगुजयः पादमडलय् ॥ ॥
पैधुदेश) काशी, महराष्, सोराष्ट ये देश पिके पुच्छर्मडर है
युद) भीष्म) यवन) गुर्जर ये देश पाद्ंडर ह
ङुरुकार्मीरमद्वियमतस्यास्तत्पाश्मडलम् ॥
खशाद्धवगरादीककगोजाः पाणिमंडलम् ॥ < ॥
कुरु.काश्मीरःमादरेयायर्स्यदेश ये तिसके पा्वेम॑डठहे खश, अंग,
वेगःबाल्हीक)कंवोज ये देश ठिक हाथो की जमहं समने चाहिये +
कृत्तिकादीनि पिष्ण्यानि ओणित्रीणि कमाघ्यसेत्
नामेदिक्ु न्ामेषु पिदृ शुभः शुभस् ॥ &
इति श्रीनारदीयस्दूमविमागाच्यायः ष्र्ूबिशत्तमः॥ २६॥
हशभ्कार विर कूमके नवे विभाग कर यथाक्रमम कत्तिका -
आदि वीन २ नक्ष रखने | पहृटे ३ नक्षत्र मध्यमे नाभिमडर्पृर
रखफे मागध लगदि देशक कमपे इन ° अंमोँपर रखने फिर
जिस अंगपरके न्ष्रीषर एपद्ह् हवं उसी अंगके देशोमे अशुभफल हवे ओर निक देशे नक्षर्बोपर शुमथह रहे उस देशे
शुष हो एमे जनो ॥ ६ ॥
इति श्रीनारदीयसंहिताभावारीशयां करेविकागाध्यायः
प्टूवरिशत्तम्ः ॥: ३६ ॥
क य्य

अथ उत्पाताध्यायः।
देवता य नृत्यंति पतति प्रज्वलति च ॥
मुहू रदति गायति प्रस्वकिद्यति हसति च॥३॥
जहां देवता वृप्य करते प्ञते हँ ययश देदताओकी मर्सि
जरु उठती रोती हे, की मातरी हेः माते पसीना जादा
वमेत्यापि तथा धूमं स्रेहं रक्तं पयो जलम् ॥
अधोपुखाश तिष्ठंति स्थानात्स्थानं ब्रजति च ॥ २॥
मुियोक मुखे अधि परमा, दह ( रैखादिक ) रक्त; दध
जक ये निकलते ह अथवा भख नीचो छोजाताहि, एक जगहे
दसय जगहुमे मक्त प्राप हीतीहै ॥ २ # |
एवमाद्या हि दश्यते विकाराः भरतिसाश् च ॥
गेधवेनगरं चैव दिवा नक्ष्दशेनय् ॥ ३॥
त्यादिक विकार देवताओंकी मतये दीस र आकाशमे
गंधव॑नगर ८ यानात् ) दीखना+ दिनम तारं दीखने ॥ ३ ॥
मरहाह्करपितनं काष्टतृणरत्पवषणम् ।
गध्वेगेहे दिग्धं भरुमिकपं दिवा निधि ॥ £ ॥
तार दृटने, का तृण रक्दन्होकी वष होनी, आकाशम व दिश!
ओमि धमां दीखना र्यादि उस्वाद दिनम तथा रामं . मकप

अनग्नो च सुटिगाश्च ज्वलनं च विनेधनम् ॥
निशीन्द्रचापमंडकशिखरं श्ेतवायसः ॥ <
ईधन विना अग्नि जक उदे, अशमे किणके उडने ठमे, रामे
धनुष दीखेः मीडक दीखे शिखर दीखे सफेद काग दीखे ॥५\।
दश्यते विस्फुरिगाश्च गोगजाशष्गा्तः ॥
जंतवो द्विप्रिशिरसो जायते वा वियोनिषु ॥ & ॥
गो, हस्ती, अश्व+ ऊंट इन्होक शरीरस अभिके किनकरे निकर्ते
दीखं अथवा दो तीन शिरवारे बारुकका जन्म होना, दृक्षरी योमिर्म
दूसरा वारक जन्मना ॥ ६ ॥
प्रतिसुयोश्तपतषुस्युदिक्च युगपद्रवेः \
जढुकम्रामक्षवासः केतूनां च प्रदशनम् ॥ ७ ॥
यके सम्मुख दतरा सूये दीखना एक ही वार चारों दिशा-
ओमि इद्धनुष दीखने, भ्रामके समीप वहुतमे गीदड़ इकटे होना
काकानामाङ्कलं रचो कपोतानां दिवा यदि ॥
अकाले पुष्पिता वृक्षा दश्यते फलिता यदि ॥ ८ ॥ `
कायं तच्छेदनं त्र ततः शांतिमंनीषिभिः ॥ `
एवमाद्या महोत्पाता बहवः स्थाननाशदाः ॥ ९॥ `
गौर रानि कोओंका शब्द सुने, दिनम कपोता शब्द सुन,
(कामे वृक्षक पूर तथा फट दीस तव देसे वृक्षोका ठेद न करन।
ओर पंडित जनने इन उसातोंको दूरकरनेके वास्ते उन्होकी शांति

करनी चाहिये इत्यादि बहुतसे महान् उत्पात स्थानको नष्ट कृश्नकेचिन्मृत्युप्रदाः कचिच्छदुभ्यश्च भयप्रदाः ॥
मध्याद्धयं पशीमत्युः क्षयेऽकीतिः सुखासुखम् ॥ ३० ॥
फितेक उयात मृत्युदायक हँ! फितेक उसात शच्चओंपे भय
करते-हँ तथा उदासीन परुषे भय कसते हे) प्शुकी भृत्य, शय,
कीर्तिनाश; सुखम दुःख ।॥ १०॥
अनेश्यं चाव्रह्मानिरत्पातभयमादिशेत् ॥
देवालये स्वगेहे वा ईशान्यां पवेतोऽपि वा ॥ ११॥
एेश्वयका नाश, सकी हानि) इत्यादिकं ये सव उतातो
य जा नने । देवताके मंदिरभं अथवा अपने वरम इईशानकाणमे
कुंडं लक्षणसंयुक्तं कटपयेन्मेखटयुतम् ॥
` गदमोक्तविधिना तवर स्थापयित्वा इताशनम् ॥ १२॥
वह्ूत उत्तम अभिकुड बनावे कुडपर मेखला बनावे फिर अपने
कटके अनुकार विवाहादि मगलोक्तंविधि्ते अथि स्थापन करना ३१२
जदयादाज्यभागतं प्रथगष्ोत्तरं शतम्॥ `
यत इद्रभयामहे स्वस्तिदाघोरमरकेः ॥ १३॥
समिदाज्यं चरकर्ीहितिरैव्यीतिमिस्तथा ॥
कोटादोमं तदधं च लक्षदीममथापि वा ॥ १९ ॥

धुते आज्यपागसंज्ञक मंजरोसे १ ०८आहूति देना फिर “यत्-
ंद्मयामहे स्वस्तिदा भोर अघोर, इन मतरोसे आहति देवे समिधः
घृत, चरु) चाव, तिर इन्होसे व्याहतियोके मंनसे आहूति देना
कोटि होम कराना अथवा तिस॒मे आपा अथवा छश्च होम
यथा वित्तातु्रारण तन्न्युनाधिककद्पना॥ ~^
एकविशतिरात्र वा पक्ष पक्षाद्धमवं वा ॥ ३९ ॥
जैसा अपना वितो उसके अनसार होम कराना इछ्टीस दिनां
तक अथवा १ ५दिनंतक अथवा आधे पक्षतक होम कराना ॥ १५।।
पंचराजं तिरा्रं वा होमकमं समाचरेत् ॥
दक्षिणां च ततो ददययादाचायांय इटृबिनं ॥ १६॥
[ भय
प्चरातरेतके वा तनरात्रेतकं हमकम कराना याम्य ह फः
कुट्बवाठे आचायके वासते दक्षिणा देव ॥ १६ ॥
गणेशक्षि्रपालाकेदुगाक्षोण्यगदेवताः ॥
तासं प्रीत्यै जपः कायैः शेषं पूवंवदाचरत् ॥ १७ ॥
्रीतिके वास्ति इनमे ज करवे अन्य होमादिकमे पवक्तषिधिसे
ऋल्विग्भ्यो दक्षिणा ददयात्पोडशभ्यः स्वशक्तितः॥१८॥
इति श्रीनारदीयसहितायाञुत्पाताध्याय्
सप्तमिशत्तमः॥ २७॥

सोरह कत्विजोके वास्ते अपनी शक्तिके अनुकार दक्षिणा
इति भीनारदीयसंहिता भाषारीकायामुखाताध्यायः
सुतर्विंशत्तमः ॥ ३७ ॥
उत्पाताश्चिविधा रके दिवि मोमांतरिक्षजाः ॥.
तेषां नामानि शांति च सम्यग्वक्ष्ये प्रथक्प्थक्् ॥ १ ॥
संसारम तीन प्रकारके उतात हैँ स्वगै, मुमि, आकाश इन तीन
जगह होनिवाठे उसात है तिनके नामोंको ओर शोतिको अख्ग २
दिवा वा यदिवा रघो यः पश्यकाकमेधुनम् ॥
स नयो मृद्युमाप्रोति यदि वा स्थाननाशनम् ॥ २॥
दिनम अथवा राज्रिं जो परुष काकके भेथनको देखता है
उप्त पुरुष्की मृत्युहो अथवा स्थान नष्ट होवे ॥ २ ॥
काकचातत्रतं चेव विद्धीताथ वत्सरम् ॥
पितृदेवद्विजान्भक्तया प्रत्यहं चामिवादनम् ॥ ३॥
तिस पुरुषने वषेदिनतक काकवात नामकं बत करना ओर पितर
दवता बाह्मण इन्होको मकरिसे दिनि २ प्रति प्रणाम करना ॥ ३ ॥
जितेदियः शुद्धमनाः सत्यधमंपरायणः ॥
तदोषशमनायेत्थं शांतिकमं समाचरेत् ॥ ¢ ॥
जितेदरिय शुद्धमनवाखा रहै, सत्यधमेमं तवर रहै तिस दोषको
शोत करनेके वासते दसपरकार शांति केरेकि ॥ ४॥

गृहस्येशानकोणे तु होमस्थानं प्रकटपयेत् ॥
स्वगह्योक्तविधानेन त्र स्थाप्य हुताशनम् ॥ ^ ॥
घरमे ईंशानकोणकी तफ अभिस्यान कल्पितकृर तहां अपने
गृह्यत विधिम अभिस्थापन करना ॥ ५॥)
मुखति समिदन्यातरेहामश्वाऽ्ात्तरं शतम् ।
प्रतिमतरं उ्यबकेन चाथ मृल्युजयेन वा ॥ & ॥
व्याहतिमितीहितिटेजेपा्ंतं प्रकल्पयेत्
पूणाहूति च जहुयात्कता श्चुचिरखकृतः ॥ ७ ॥
रिरि समिध, घत, पिटादिक अन्न इन्होे पेवकं यजामहे इस
मेचके अथवा महामृत्यंनयमत्रसे अथात् “भमेवःस्वः' ' इत्यादिक
व्ाहतियों सहित अयंवकमंचसे चावरुतिखसे जपकी संख्याक
अनुसार होम करना ओर पवित्र विभूषितहुमा कत्ता यजमान हामक्छ
स्वर्णशगीं रोप्यखुरीं कृष्णां धेच पयस्विनीम् ॥
वश्चाटकारसाहेता नष्कद्रादशसयताम् ॥ < ॥
ओर सुवणंकी सीगडी तथा वचांदीके सुरोसे विभृषतहूदक
अच्छे दुधवादटी काठीगोको वश्च आमुषणाषे विभूषितकर बार ङ्
निष्क अर्थात् ४८ तो सवणे युक्त ॥ < ॥
तदददन तदद्धन तदरद्धनाथ वा पुनः ॥
यथा वित्तानुसारेण तस्यनाधिककंल्पना ॥ ९ ॥ `:
अथवा तिप्रमे आधा अथवा तिस॒से भी आधा अथवा तिमे मै
आधा सुवण वा चांदी अपने वित्तके अनसार कमज्यादे देना ॥ ९ ।।

आचायाय शरजरियाय गां च दद्मत्छटुंबिने ॥
ब्राह्मणेभ्यो विशिष्टेभ्यो यथाशक्त्या च दक्षिणाम् ॥ १०॥
वेदपाठी डी जचायके वास्ते इपर गोका दान देवे ओर शरे `
मक्षमा बस्त श च्त्क अनसार दन्षणा दना ॥३०॥
ब्राह्मणान्भोजयेत्पश्वात्स्वस्तिवाचनप्रवेकम्
एषं यः इर्ते सम्यक्प्त तदीषाल्पसुस्यते ॥ ३३ ॥
इति श्रीनारदीयसंहितायां वायसमेथुनलक्षणा
ध्यायाप्रन्रशत्तमः ॥ ८ ॥
फिर स्वस्तिवाचनपवंक ब्राक्षणोको भोजन करवाव पेते जो
अच्छेफारसे करता है वह तिसदोषसे (८ काक्रमेथुनादिदोषसे )
इति शीनारदीयसंहिताभाषारीयां वायसमेथनटक्षण
ध्यायो्टतिंशत्तमः।। ३८ ॥
पटाः प्रपतने पूतं फएलसुक्त श्यभाञ्चभम् ॥
शीषं राज्यं भियं प्रा्तिमोखे वेश्वयेवपेनम् ॥ १ ॥
खिपकटी श्रीरप्र पडनेका फर परवोचायाने कहा हे ! शिरषर्
पडे तो राज्य तथा टक््पीकी प्रापि हो मस्तकप्र पडे तो रेश्वयैकी
पह्याः प्रपतने चैव सरटस्य प्ररोरणे ॥
द्भाञ्चमग कवजनायात्तत्तत्स्थान विशषतः ॥ २॥
शरीरपर छिपकछीके पडनेका ओर किर कारके चटनेका तिस
२ स्थानक शुभाशुम ए विशेषतासे जानना !। २ ॥

सव्ये मृजे जयः प्रोक्तो ह्यपसम्ये मद्भयम् ॥
कुक्षौ दक्षिणभागस्य धनलाभस्तथेव च ॥ २ ॥
दहनी भृजापर पडे तो जयाति ओर वायं भुजापर महान्
भय सचे दहनी कृक्षिपर धनका रभिहा ।1 २ ।।
वामकुक्षौ त॒ निधनं गदितं पू॑सूरिभिः ॥
सव्यहस्ते मिलामो वामहस्ते तु निस्वता ॥ * ॥
वा्यीृक्षिपर मृत्यु, दहने दाथपर मिच्रका रभ ओर बाये
इाथप्र दरिद्रता रेते पुरातन पंडितोनि कहा हे।॥ ४॥
उदरे सन्यमागे तु सुपुत्रावातिरुच्यते ॥
वामभागे महारोगः कल्यां सव्ये महद्यशः ॥ < ॥
उद्रके दहने. भागप्र पड तो पत्रक प्राति ओर उद्रषर
बायीतपं पडतो महान् रोग हो दहिनीकटिपर पडे तो महाच् वश
वामकलयां तु निधनं सुनिभिस्तत््वद्शिभिः॥
जान्वेरिवं विजानीयात्सव्यपादे जयुभावदम् ॥ & ॥
बायीं कखिर क्खदशींमुनियोनि मद्य कटी है ओर दोनों
गोडोँपर भी मृत्यु जानना) दहिने पपर शुम फर जानना ।। ६ ॥
वामपादे तु गमनमिति पराहमेदषयः ॥
श्रीणां तु सरटशवेव व्यस्तमेतत्फटं वदेत् ॥ ७ ॥
` वाय पैरपर पडे तो गमन हो एते महपिं जनोने कहा दै इसीम
कार् किरठकोँटका एर जानना ओर धियोको यह फठ विपरीत

हता है अथात् पुरुषफे जिस अंगप्र शुभफर कहाहे वहां अशु!
फ़ल प्ररोहण चेव सरटस्य प्रचरतः ॥ `
सवगेषु शुभं विद्याच्छांति कुयांस्स्वशक्तितः ॥ ८ ॥
किररुकाट सब अगम जह चहनाय उसी जगहके शुभफटके
विचारे जो अशुभफढ होय तो शक्तिकि अनुसार शांति करवार्म
श्य॒भस्थान ज्युमावााप्तरश्ुम दाषरातिय् ॥
तत्स्वयं सुवणन शद्रूप तथव च ॥ ९ ॥
शुम स्थानम चटे तो शुभफटकी प्रापि हो र अशभस्थान
पर चदे तो शांति करवानी चाहिये ति फिररकांटको सुवणेक
बनवाके सद्रूप जानफर पजनकरे ॥ ९ ॥
मुल्युजयेन मंमेण वघ्लादिमिरथाचयेत् ॥
आय तन प्रतप्य उहुयात्टपायसः ॥ १० ॥
म््युजयमे्रसे वचञदि समपेणकरकं परजनकरे अभिस्थापन
करके तिर ओर खीरसे होम करे ॥ १० ॥
आचायां वारुणेः सूक्तैः कुयांत्त्ाभिषेचनम् ॥
आज्यावलोकनं कत्वा शक्तया ब्राह्मणभोजनम् ॥११॥
वृरुणदवताके मंत्रे आचायं तहां अभिषेक, करे यजमान
तमं मुख देखके ( छायादान कर ) शक्तिके अनभार बाह्मणोको
भाजन करववे ॥ ११ ॥

गणेशक्षे्पालकैदुगक्षण्यगदेवताः ॥
तासां प्रत्ये जपः काय्ः शुपं पूषवदाचरेत् ॥ १२
गणेश, क्षेचपाढ) सूये,दगा, चोसटयोगेनी) अंगदेवता इन्दाकीं
तिके वास्ते इनके मेत्रोका जप केरे अन्य सव विधि परिषकी तरह `
ऋस्विग्भ्यो दक्षिणां दव्यात्योडशम्यः स्वशाकतेतः॥१२३॥
इति श्रीनारदीयसहितायां पष्टीस्रराञ्चुभस्थानशांति-
प्रकरणाध्याय एकोनचत्वारिंशत्तमः ॥ ३९॥
अपनी शक्तिके अनुसार सोह कविजेके अथं दक्षिणा देनी १३
इति श्रीनारदीयप्तहिताभाषारीकायां पष्ीसतरयशु्स्थानशाति-
प्रकरणाध्पाय एकोनचतारंशत्तमः । ३९॥
आरोहेत गृहं यस्य कपोतो वा प्रवेशयेत् ॥
स्थानहानिभेषेत्तस्य यद्रानथेपरंपरा ॥ १ ॥
जिषे घरमे कपोत ( बाजप्क्षी ) प्रवेश होजाय अथवा
धरणे ऊपर बेदजाय उस्फे स्थानी हानि हो अथवा केष
दोषाय धनिनां गेदे दरिद्राणां शिवाय च ॥
तच्छांतिस्त॒ प्रकतेभ्या जपरोमविधानतः॥ २॥
धनीपुरुषोके रमं प्रवेश होना यह अशुगफरहै ओर दरिरी
परषोके घरमे तथा शून्यधरमं शुकफढ जानना तिसकी शांति जप
होम विधे करनी चाहिये ॥ २ ॥

बरान्नणान्वरयेततूज स्वस्तिवाचनपूषेकम् ॥
पोडशद्रादशाश वू न्रोतस्मातक्रियापरान् ॥३॥
भुवि स्मृतिकरी क्रियाम तसर रहनेवारे सोह वा आट बाह्वक
शोको स्वस्तिवांचनपवंक वरणकरे ।। ३ ॥
देवाः कपोत इत्यादि म्भः स्यात्पंचभिजेपः ॥
कुंडं कृत्वा प्रयतेन स्वग्रद्योक्तविधानतः ॥ £ ॥
८“ देवाः? कपोत) इत्यादि पाचक चाओंमे जप करवाना ओर
अपेन वेदशाखके अनुकर अभिकृंड बनवदे ।। ४ ॥
ईशान्यां स्थापयेद्रह्ि यखतिऽषटत्तरं शतम् ॥
रत्येकं समिदाज्यातरः प्रतिप्रणवपूरवैकम् ॥ 4 ॥
देशानकोणम अधिर्थापन कर समिध, घृत! अन्न इन्दं करके
जकारपू्वक अष्टोत्तर शत १०८ आहूति अभिके सुसमं कर ॥५॥
यत् इदूमयामहस्वस्त तेनेति व्यंवकैः ॥
निभमज जहुयात्तिटान्व्यादाताभः सह ॥ & ॥
८५य्त् दद्रभयामहे'' हस मेत्रसे अथवा “ स्वस्तिन इन्द्रो ' का
८येवकं'” इन तीनमगेपि व्याहृतिपृवंक तिरसि होमकर । ६ ॥
चयोदेव ततो भक्त्या कतो पणांहृतिं स्वयम् ॥
विप्रेभ्यो दक्षिणां दद्यादोषशांतिं तते जपेत् ॥ ७॥
फिर यजमान आप भाक्तपूर्वक पृणोति केरे ओर क्चषणेकि
वास्ति दक्षिणा वरे स्ते करनेमे तिसदोपकी शांति होवे ॥ ७ ॥
बराह्मणान्भोजयेत्पश्वार्स्वयं भुंजीत बेधुभिः॥
एवं यः कुरुत भक्त्या तस्मादोषास्मरसुच्यते \ ८ ॥

फिर बाक्मणोको भोजन करवाके आप अपने बेधुजनों सहित
भोजन करे एेसै जो भक्तिसे करताहै वह तिप्रदोषरे छरजाताहे ॥८॥
पिगलायाः स्वरेष्येवं मधुवाद्मीकयोरपि ॥
संप्णमेगले दानिः शुन्यसश्यानि मंगटम्॥ ९॥
पिगखा ( कोतरी ) के बोखनेमें तथा मधु वाल्मीक पक्षीके
बोरेनमे भी रेसे ही शाति कराना सपृणे मगल्की जगह इनका प्रचार
हावे तो हानिहो ओर शून्यमकानमं बोर तो शुष हो ॥ ९ ॥
प्रकारेषु परदारे परासादायेषु वीथिषु ॥
तत्फक आमपस्यव सामा सामाधिपस्य च ॥ १० ॥
किरा) कोर, पुरका द्राजा, मदिर, राजमवनः) गरी दन्होपर
बारे तो वह एर थामके अधिपतिको ही होताहै सीमापर बोरेषो
सीमके मास्किक्ो फट होता है ॥ १० ॥
शांतिकमासिटं कायै पूरक्तिन कमेण तु ॥ ११॥
इति श्रीनारदीयसंहितायां कपीतपेगलादिशां
तिरध्याय्चत्वारिंशत्तमः॥ ४० ॥
इन कोतरी आदिकाके बोरनेमे पृक्त कमकरके संपृणं शांति
इति भीनारदीयसंहिताभाषारीकायां कपोतपिगरखादि `
शतिरध्यायश्वतारिशत्तमः। ४०॥
उत्पाता हयसि सगम्याः चका: ॥
तथापि स्यः फख्दं शियिरीजननं महत् ॥ 3 ॥

= शुभसूचकं रंपृणे उत्पात, मनुप्योंको भाप होने दुभ हँ । परंतु
शिथिलीजनन अथो अचानक्रमे शिथिर होकर किसी वस्तुका
गिरना उछडना आदि उखात ततार महान फक करते है ॥१॥
शिथिीजननं मामे सेतो वा देवतार्ये ॥
तत्फलं म्रामपस्येव सीभि सीमाधिपस्य च ॥२॥
याममे अथवा पुपर वा देवताके मदिरमे जो यह पूवां उत्पात
होय तो पामके स्वामीको अशु फट होता हे सीमापर होतो सीमाके
कको अशुभ फर होता है ॥ २॥
शिथिलीजनने हानिः संस्थानेषु दिश्षु च ॥
तदोषशमनायेव शांतिकमे समाचरेत् ॥३॥
सबस्थानोमे सब दिशाओमं जहां शिथिजनन उत्पात (किषी-
स्तुका शपनिगडना अचानकसे दीखाहोना ) होता है वहां हानि
शती हे तिस दोषको एमन करनेके वास्ते शाति करनी चाहिये॥ ३॥
स्वर्णन् मृत्युप्रतिमां कूत्वा वित्ताठसारतः ॥
रक्त्वणे चमंदंडधरं महिषवाहनम् ॥ ४ ॥ |
सुवणकरके वित्तके अनुकार मत्युकी मापि बनव टाखवण,.
श तथा दंडको धारण किये; भेस्ाकी सवारी एेसी मूर्ति बनवानी
नववघ्चं च संवेषटच् तंदुरोपारे पूजयत् ॥
तद्टिगेन च मत्रेण नैवेद्यं तु यथाविधि ॥ ९ ॥

{२५२ ) नारदरसंहिता ।
किर क
तत्र तका नवन् वश्वसं ख्परकर चवालपएर् स्थातकर्
ति्तका पजनकरे तिस पमराजके मत्क उचारणकर युथाथेदिषिति
वद्य चद्व ।। “| |
पणोकुभं तदीशान्यां रक्तवघ्लेण वेष्टितम् ॥
पचत्वकपद्वेयुत्तं जरं मैः समधैयेत् ॥ &
जट्क्छ पृरकटशथ इगरारकणम भ्भापतकर् तसपर् राट
उट प्चष्ह्व्) पचवल्कृट्, जाश्जादकस्चि युक्तकर् भ्रा करक
तप्त क्श्म जह बार ।। & ॥ |
अधिसंस्थापनं प्राच्यां स्वग्रद्योक्तविधानतः ॥
प्रत्येकमशेत्तरशतमघोरणेव रोपयेत्॥
अपने कुटकी सुभ्रदायके अनुम्ार पृवेदिशामे अभि स्थापनकरे
-अधारमत्रस अष्टात्तरथत १०८ हम कर् । ७ ॥
मंञेण समिशज्यात्रैः शेषं पएवेवराचरेत् ॥
द्विजाय प्रतिमां ददयात्सवंदाषापनुत्तये ॥ ८ ॥
समिध, धुत, तिखादिक अन्न इन्हसे होम करना अन्यं सबविधि
क
पहिटिकी तरह करना ओर सपे दोष मुर होनेके वास्ति उस् सुवणेकी
-मनिको बाक्मणके अथं देवे ।॥ < ॥ `
जलमत्रेण संप्रोक्ष्य तत्स्थानं तीथवारिभिः ॥
एव यः कुरूते सम्यक्स तु दाषापमुच्यते ॥ ९ ॥
इति श्रीनार्दीयसंदहिता्यां शिषिलीजननरशांति
रध्याय एकचत्वारिशत्तमः॥ ४१ ॥

वरुणा मृत्र उचारणकर तिसउस्पातवाठे स्थानको भगा आदि
तीथंके जपे छिडकंदेवे इसे प्रकार जो परुष करता है वह् उस्पादि
दोष्से छट जनाताहं । ९ ॥
दति भीनारदीयसंहितापाषारीकायां शिथिरीजननशांति-
रध्याय एकचताररिशत्तमः ॥ ४१ ॥
श्रीरामिर्वघुनाशश्च वित्तहानिमंहयशः ॥
वृधुटायः पु्दानः घ्लाचता महता गदः ॥ १ ॥
परवादीनि फटन्येषामद्रुप्त च मस्तके ॥
पेचत्वक्यद्छवेन्धेव पचाम॒तफरोदकैः ॥ २ ॥
अभ्यंगमंधितेमेतरेः सरानदोपं विमुंचति-॥
एवमेवाथिदाहैपि मस्तके मध्यद् पिते ॥ ३॥
देतच्छेदे काकटते सरटापत्तनेपि च ॥
आशिषा वाचन कृत्वा ब्राह्मणान्माजयच्छचः ॥ £ ॥
किसीकं शिरषर इद्टुप्र हाजाय अथात् शिरपरसे किसी जगहके बार उडजावं तो मस्तकमे पुवेजादि दिशा कल्पित करके
टक्षमीपरापि 9; अधिभेय २) बधुनाश ३; द्रव्यक्री हानि ४; महानु
यश् ५, वेधुखाप &) पृचहानि७; खीर्चिता< महच् राग९ यह् फट
पृवेआदिदिशाभका जानना ओर नवमां फट मस्तकमं मध्यभागका
जानना।तहां इसकी शांपिके वास्ते पंचवल्कठ;) पंचपल्टखव, पंचामृत;
फृोदक इन्होकरके स्ञानकरावे ओर अभिषेकके मंतोंका उचारण
क्रे तव शुद्धि होती इ । इसी भकार अभ्रिदाहादिसे मस्तकमध्यसे

दूषित होजाय तथा दांत आदि कटजाय, काक चौ चमारदेवे तथा
किरख्कांर चटजाय् तो उसस्थानका शी शु्नाऽधु फक विचारकर
स्षास्तिवाचन करवाके बाक्वण जिमावं पवित रह। ३ ॥२॥ ३।।४।।
लाभदः स्रीजनानां ख्चभदे भ्यत्ययो व्ययः ॥
दुक्षण स्फुरण रमि वाम् स्फुरणयमन्यथा ॥ «५ ॥
इत व्रानस्दयकस्हिताया नाप्त्तयातरध्यायौ द्विच्वारिशत्तमः । ४२॥
जो शकुन पुरुषाको राभदायक हं वह् क्वियोको अशुभे षिपरीत
तथा हानिदायक जानना । पृरुषका दहना अग स्फुरणा शुम हं
चाया अंग स्फुरणा अशुभ हे ॥ ५
इति श्रीनारदीयसहिताभाषारीकायां निमितरशातिरध्यायो
स्वगाच्युताना क्पाण यान्युल्कास्तान व अवि ॥
पिप्ण्योल्काविद्युदशनिताराः पचविष।; स्मृताः ॥ १॥
स्वेसे पतितहूई उल्काओकि जो रूप पूर्वीपर होते हँ तिनको
कहते हं । षिष्ण्या) उल्का, विद्युत, अशनि, तारा रेमे पांच
भरकारका उल्कापात जानना ।॥ १ ॥
सम्यक्पञ्चविधानं च व्यते लक्षणं फलम् ॥
पाचर्यति भिमिः पक्ेर्धिष्ण्योल्काशनिसं्ञिताः ॥ २॥
छे प्रकारसे इनर्पाचोका विधान लक्षण फर कषत है
^). उल्का, अशनि इन सेज्ञाभदाट् उल्का ४५। दिनम

विदयुत्षड्िरहाभि श्र तारास्तद्रत्फरप्रद(: ॥
फरुपाककरी तार पिष्ण्याख्याद्वा फलप्रदा ॥ ३॥
वियत् छः दिनम एूककरे, तारापात भी & दिनम फल्केरं
ताराषात पराफृढ करता है । धिष्ण्यो आधाफट करती है ।। ३ ।
उरक वद्युदरान्यास्याः सप्णफलद्ा णाम् ॥
अशरेमोष्रपञ्नष वृक्षक्षोणीषु च कमात् ॥ ® ॥
वदारय पतत स्वमन महता शानः ॥
जन्त च सनाकं वद्ुन्यान्नरात्ववे स्फुटम् ॥ 4 ।
उल्का, अशनि) वियत् ये मनुष्यक प्राफृ देती ह । अश्व.
हाथी) ऊंट, पशु, मनुभ्य) वृक्षोकी पक्ति इन सथोपर यथाक्रमसे
पृडपी ह ओर तोड फोड़ उठती हैँ बडाभारी कडकना शब्द
करती हँ यह अशनिका लक्षण ह । ओर बिजटी आकाशम बहूत
चमकती है बडा भय देखाती ह यह वित्रा रक्षण हे ।॥ ४।५॥।
चक्रा वशाटन्वख्ता पतता वनराजषु ॥
वल्म्यान्त्यदुच्छ पतति ज्व[टतगारसत्रमा ॥ &॥
चक्रकार विशार ज्वकिता) वनम बहूतदूरतक पडतीहईं जले हृए
अगारसहश, अतम पंछभे आकारवाटी रपी धिष्ण्या जाननी।।६।
इस्तद्रयभ्रमाणा सा हश्यते च समीपतः ॥
ताराग्नतचवच्छट्ा हस्तदाचद्घुजारुणा ॥ ७ ॥
वह दो हाथप्रमाणकी समीपम ही दीखती है चंद्रमास्षरीखी
सफेद दीलपीहै एषी तारा जाननी ओर एक हाथ छवी छाच्कमढ `
सरीखी खार ॥

उद्धं वाप्यथवा तिर्य॑गघरो वा गगनांतरे ॥
उस्काशिसे विशाला तु पतंती वद्वेते तुम् ॥ ८ ॥
आकाशमे ऊषरको अथवा नीचेको तिरी होती है पडती
का विस्तार होजाता दै जिसका मस्तकं चोडा होता हे रे
दीर्घपच्छा भवेत्तस्या मेदाः स्युषहवस्तथा ॥
पीड(खोष्राहिगोमायुखरगागजदष्िकाः ॥ ९ ॥
वृह उल्का छवी पंवारी होती है तिके वहते क्षण हं
वह् ऊंट, सपे, मीद्ड, गधा, गो हाथी, कीजाड इन्हके समान
आक्ाखाटी उल्का इन सवाकरो पीडा करती है ॥ ९ ॥
कृपिगोधापूमनिभा विविधा पापदा नृणाम् ॥
अगरेभरचद्ररजतवृषदंसष्वजोपमाः ॥ १० ॥
वेदर, गोह, धुमा हइन्होके समान अनेक आक्रारवाटी होय ता
मनुष्याको पाप (अशुर) एरु करती है आर; पोडा) दाधा
चंदमा, चादी, बेर, हस, ध्वजा दन्हाके समान् । १० ॥
वच्रशंखश्क्तिकाग्जक्पाः शिवपखप्रदाः ॥ =
पतंतीह स्वय वहु राजराप्रक्षयाय च ॥ ११ ॥
अथवा हीरा, शंख, सीषी) कमल इन्हाके सदश उल्का पडता
मगर सुखदायक जाननी । अभिमं उल्कापात होजाय तो राजाक्रा
युद्षर् नपतात ठ करस्याप्यातावश्रमः।
यद्यद् संस्प्रशाति तच भूपप्रकंपनम् ॥ १२ ॥

नौर् जो आकाशम ही रहे तो छोगोको अस्य॑त मकरे जो सूपं
च॑दमाको स्पशं करे तो राजाओंको कंपना हो ॥ १२ ॥
परचक्रागमभयं जनानां क्षुनलाद्भयम् ॥ `
अकेन्द्रोरपसव्योस्का पौरेतरविनाशदा ॥ १३ ॥
इरे राजाके अनेका भयहौ मनुरपोको दुर्िक्षका तथा
जरुका भयोः सूयंचंद्माके दहिनीतफ़ होकर प तो शहरसे अर्म
तुच्छं बाहरमे रहनेकले जनोक्नो पीडा करती हे ॥ १३ ॥
उदयास्तमयकेद्रोः परतोल्का ञ्युभप्रदा ॥
{सितरक्ता पीतसिता सीस्का नेष्टा द्विजातिभिः ॥१४ ॥
1सेतोितोभये पाश्च पुच्छे दक्ष षिदिश्च च॥
विप्रादीनामनिष्टानि पतितोस्कादिभान्यपि ॥ १५॥ `
सृयेचंद्रमाके उद्य अस्त हेनेके वाद् संधिमे पडे तो शुदायक `
जानना ओर सफेद, तथा पीरसफेद् उल्का पडतो द्विनातियों
को अच्छी नहीं है दोनों वरावरोमिं सफेद वणैहों उल्काका पृच्छ
भाग दिशामि रहे अथवा अधिकोणञादि विदिशा्भमिं रह
तव पृथ्वीप्र पठंतो रसे ट्टे हए तारे बाह्मण आदि वर्णोको अशुभ
लारा कंदनिमा प्षिग्धा भुजां त ञयभप्रदा ॥
नहि श्यामाशूणा चायिवर्णोक्ता साघ्यभप्रदा ॥ १६ ॥

ऊुदपुष्प॒स्षमान सफेद दिकनातारा ट्टे तो राजा्ंकोा
शुभदायक् ह, नीठ) श्यामला, अभिसमान वणेवाठातारा टर तो
अशुभेदायक जानना ॥ १६ ॥
संध्यायां वद्विपीडा च दङिता राजनाशिनी ॥ `
नक्षत्रमहणे देवस्तद्रणौनामनिषटदा ॥ १७॥
सेध्यासषमयभ तारा टूट तो अभ्िकी पीडा केरे खंडितहभा
तारा दीखे तो राजाको नक्टकरे ओर जिनके नक्षका देवता गणहो
पुरुषोको अशुभफरु जानना ॥ १७ ॥
स्थिरधिष्ण्येषु पतिता श्चीणां चोक्ता भयप्रदा ॥
क्षिप्रमेषु विशां पीडा भूपतीनां चरेषु च ॥ १८ ॥
स्थिरसेज्ञक नक्षत्रोमं पडे तो सिर्योको अशुभ जानना;
कषिपरज्ञक नकषतरेमिं पडी इद तारा वैश्योको पीडाकरे चरंज्ञक
नक्षि प३ पो राजाओकेो पीडकेरे ॥ १८ ॥
` मृदुमेषु द्विजातीनां दारणं दारणेषु च ॥
उगम्रभेषु च शूद्राणां परेषां मिश्चभेषु च ॥ १९॥
मदुसेज्ञक नक्ष्ोमं पडे तो बा्र्णोको पीडा करे) दारण तीक्ष्ण
नक्षत्रम पडे तो दारुण दुष्परुषोंको पीडा करे, उथसेज्ञक न क्ष्म
पठे तो श्रो पीडा करे) मिथुन नक्ष्में नीचजातियोको
राजराष्स्वनाशाय प्रासाद्प्रतिमाघु च ॥
गृहेषु स्वामिनां पीडा नृपाणां पवतेपु च ॥ २०॥

राजाके भवनम अथवा देवताओंकी मत्तियोपर विजी पडे
दो राज्यो नष्ट करे, वरम पडे तो षरके मारिकको पीडा करे
परवेतोपर प्डेतो रजाओको पीडाकरं ॥ २०
दीक्षितानां देगाशानां कषकाणां स्थरेषु च ॥
प्राकार पारखाया वा दवार तत्पारमनध्यम ॥ २३॥
स्थले पढे ता दीक्षित ( बह्मचारी आदि ) दिशाओंके सामी
किसानलोम दन्होको पीडाकरे ओर किटा, कोट, खाही, शहरका
दरवाजा, शहरका मध्यभाग् ।। २१ ॥ |
परचक्रागमभयं राज्यं पोरजनक्षयः ॥
गोष्ठे गोस्वामिनां पीडा शिल्िकानां जलेषु च ॥ २२॥
इन्हमि पडे तो इसरा राज्य आनका भय हो ओर शहर लोगों
का नाशो, गोशाखामें पड तो गोभंकि स्वामिको पीडा हे, जलम
राजहूजरी तंतनिमा चेद्रध्वजसमाथ वा॥
प्रतापिमा रजपत्ना तियगा च चम्रपातम् ॥ २३॥
-त॑तुसमान आकारवारी पडे तो राजाको नष्ट करे, इंद्रधनुष स्मान
ष्डेतोक्री राजाको नष्ट करे ओर उश होकर १डेतो राजाकी
रानीको नष्ट करे, तिरछी १३ तो सेनापतिको नष्टकरे ।॥ २३
अयासुखा रप हति ब्राह्मणावत्ष्वेमा तथा ॥
बुक्लापमा एच्छनमा जनसन्नासमकारणा ॥ ९८ ॥
नीचेको मुखवाठी उल्का राजा नष्टकेरे, उपरो मृखवाखी
जाक्षणांको नष्टकेरे) वृक्षसमान तथा पछष्मान आकाखाडी उल्का
मनष्याको चाप्न देतीहै॥ २४॥.

प्रपपिणा या सप्पवत्सा मणानान्रानदडा
वतुलोल्का पुर दाति च्छनाकाय पुराहतम् ॥ २५ ||
सपक तरफ फेरत इई उल्का ( विजटी ) पडेतो कसी भी
चाकर रोमोको अशुभ ह! गोर उल्का पडतो पुरको नष्ट करे
छार पडे तो संजाके प्रोहितको नष्ट करं ।। २५ ॥
वंशयार्मलृताकारा राष्रविद्राविणी तथा ॥ `
सकरव्यालसदशा खंडाकारा च पापदा ॥ २६ ॥
बस, गुल्म, कता इनके समान आकारवाटी पडे तो राज्यकां
नष्ट॒कंरे ओर सक्र सपं तथा खंडित आकारवारी उल्का पडे
तो पापदायकं ( अशु्दायक ) है ॥ २६ ॥
इद्रवापनिमा रज्य मराछता ईति तोयदम् ॥ २७।
ति आ्रीनारदीयसदितायामुस्कालशक्षणा
ध्यायश्चिचत्वारिशत्तमः ॥ ५३ ॥
= दद्रधतुष समान आकारवारी पडे तो राञ्यको न्ट केरे ओर
छता अथौत् कांतिरीन उल्का ( विजटी ) पडे तो जक
` कामकरनेवारे जनोंको पीडा केरे ॥ २७ ॥।
इति श्रीनारदीयसंहिताभाषादी ° उल्काटक्चषणाध्यायधिचतारिशत्तमः।। ४३।
करणा वायुनदहता रच्चता मडलङ्कता
नान्वणाङ्कतयस्त परवषाः श्शानयाः ॥ 3 ॥

वायुसे निहतं सूये वा चद्रमाकी किरण ङप्रको रेके
मंडलाकार होजाती हैँ उनके अनेक वणे ओर अनेक आकार हेति
हं तिनका सूयचद्रमाकं परिषेष ( मदठ ) कहते ह 1} ३॥
तं रक््नाट्पाटरकपतान्राश कापिलः ॥
सपातश्युकवणाच प्रागाद्दक्ख ब्रषदाः ॥
सुदयुहः प्रीयते न संपूणफलमदाः ॥
शुभास्तु कपिखाः सिग्धाः क्षीरेखबुसतिभाः॥ २॥
वे मंडट छारुनीट.पाडूरवण (गुलाबी) कपोतस्षरीखं तथ
स्रीखे व्णवारे तथा कपि वंणवाठे षीटे तथा हरे इनदणेकि हति
हे ।ये वणे यथा क्रमसे पृवोदि दिशांमे होवें ते व्षीहोदे आर जो
मेडरुकेवणं बार॑बार हो हकर नष्ट होजवे तो पररा एट नहीं करते
कपिर्वणे, चिकने दष तथा तेरु व जरसरीखी कातिवारे।
चापन्यृगाटकरथक्षतजाभारुणाः श्युभाः ॥
अनेकवृक्षवणोश्च परिवेषा व्रपातञरत् ॥ ॥
धनुष) चोपर, रथ इनके आकार तथा रक्तसमान् खाट एमे
कुडट भुभदायक के ह अनेक दरखतोके समान् जकार हरेकंड्ट
राजाओंको नष्ट कसेर ॥ ४॥
अहनिशं प्रतिदिनं चंद्ाकैवरुणो यद् ॥
परिविष्टो तृपवधं रुतो लोहितो यदा ॥ ५
जो दिनरात नियम करके अथात् दिनम सूयके ओर राभिमें
चंद्रमा इस प्रकार स॒यंचंदमाके छाट्वणं मैडरू वना रहे तो राजाकी

द्विमंडलश्मूनाथं नृपग्नोऽथ मंडलम् ।
परिषगतः सोरिः श्ुद्रधान्यविनाशकृत् ॥ & ॥
दो मंडल हो तो सेनापतिको नष्टकरे, तीममंडर होवें तो
राजाको नष्टकरै, मेडलके मध्यमे शनि भाप होवे तो तुच्छधान्यं
रणक्रद्धामिजो जीवः सवंषामभयप्रद्ः ॥
ज्ञः सस्यहानिदः शुक्रो दुभिक्षकटदपरद्ः ॥ ७ ॥
मगर मेडल्मे आनाय तो युद्ध करावे ब्रहस्पति हो तो मबक
अभय करै, बुध हो तो खेतीका नाशकरे शुक मंडर्मं प्राह तो
दुकिक्ष तथा कट्ृह केरे ॥ ७ |)
पणिषगतः केतुदुभिक्षकख्दपरदः ॥ = `
डां नृपवधं राहगेभच्छेदं करोति च ॥ ८ ॥
केतु सूयमेदर्मे आजाय तो दुर्भिक्ष, तथा कट्ह् करे, राहू
मेडरूमे आजाय तो पीडा) राजाकी मृत्यु, गच्छेद यह् फट
करताहे।\<॥
दरौ अहौ परिवेषस्थो कितीशकरुदप्रदो ॥
कबति केछदहानघं परिििषगताश्चयः ॥ ९॥
दो रह् मृढमे प्रा्तहोवे तो राजाओंका युद्धहो, तीन प्रह हषं तो
करुह तथा अचका भाव मर्गा करे ॥ ९ ॥
चक्तवारः परिवेषस्था वृषस्य मरणप्रदाः ॥
प्रवषमताः पच बटप्रबटदा ग्रहाः ॥ 3३० ॥

चारपरह हवं तो राजाकी मत्युं कर ओर मैडम पांचयरह रवे
ती बृख्दायक ( शुभफट्दायक ) जानने । १० \॥
एव वक्र्दास्तषामव फटनेकू्पणम्॥
नृपहानिः कुजादानां पखिषे पथक् प्रथक् ॥ ११॥
दी प्रकार दो चार क्क्रीभ्रह हं उनकाभी फक जानना
मृग आदि पृथ > प्रह चद्मडट्मं होवें तों राजाका
क्क, क, क
पोरवषाप चष्ण्याना फटमव द्रयाक्चषु ॥
परेषा द्रजाताना नेष्टः प्रातपदारदषु ॥ १२ ॥
इसीतरह अन्यमी दो वा तीन तारे चंदमडलटमं होवे तो उनका
फृरु जानना ओर् प्रतिपदा आदि चारतिथियोमे सयके वा
चंदरमाके मंडले होय तो बाद्वणोको अशु फर जानना ।१२॥।
पंचम्यादिषु तिसृषु द्यञ्चभो नृपतेस्तथा ॥
अष्टम्यां युवराजस्य परिषोप्यभीष्टद्ः ॥ १३ ॥
पचमी आदि वीनतिथियेमे मंड होय तो राजाको अशुभ
जानना अष्मीकं दिन मंद हो तो युवराजको शुभदायक
ततस्तिसषु तिथिषु व्रपाणामञ्चमेप्रदः॥ .
पुरोहितस्य द्वादश्यां विनाशाय भवेदसौ ॥ १४ ॥
सेन्यक्षोभष्ठयोदश्यां बृपरोधमथापि वा ॥
राजपल्यश्चतुदेश्यां परिवेषो गदभद्ः ॥ १९ ।!

नूव्रमीआदि तीनतिथियो्मे राजाओंको अशुभे जानना ।
दादशीको मंड होय तो राजाके परोहितका नाश हो) चयोादशोके
दिनिहीतेोसेनाका कोपहो अथवाराजाका अवरोध हय चतुरगाः
दिनिद्येतो सर्केरोेगदहेवे ॥ ३४॥ १५॥
घ्।रवेषः पचद्श्या ्ितांशानामानषएद्ः ॥
धरिवेषस्य मध्ये वा ब्य रेखा भवेद्यदि ॥ ३& ।
स्थायना मध्यप्रा ना यायना पत्रसास्थता
प्रावृतो च शरदि पखिपो! जटप्रदः ॥ 9७
पृणिमाको मंडल हय तो राजाओंको अशुभ हं मेदक मध्यमं
अथवा बराहिरफी तफ रेखा होय ता स्थायी ( अपने केटम्
स्थितरहनेवाटे ) राजाओंको मध्यम जानना ओग वरावरोम
रेखा होय तो गमन करनेवाठे राजा्ओंको अशुभ जानना, राव्रू
तुमे तथा शरदकतुमे मेडल होय तो वष करे ॥ १६ ॥ १७ ॥ `
श्रयिणान्येषु ऋतुषु तदुक्तफकदायिनः ॥ १८ ॥
इति श्रीनारदीयसंहितायां पखिषलक्षणाध्यायश्चतुश्त्वारिशत्तमः॥ ४४ ॥
ओर विशेषकरफे अन्य कतुओमिं सूये वा चद्रमाके म॑ंद्क होय
ग जसा पव काहे वही फट जानना ॥ ३८ ॥
दति श्रीनारदीयरसहिताभाषाधकायां परसििषटक्चषणाध्याय
श्तुश्वत्वारिशत्तमः ॥ ४४ ॥
पनाक

स्दनद्िणीशवो भानो सान्रवायुविवाहताः ४
सच्योधि चापसंस्थानमिद्रचापं प्रहश्यते ॥ 3 ॥
ष्ुयंकी किरण बादर ओर वायुके संयोगे अनेक प्रकारके
रगावली होकर आकाशम धनुषके आकार होजाती ह इह
र म्षनुष् कहखता हं ॥ ३ \।
अथवा शषनागद्रदाचनेश्ाससमवम् ॥
विदेश्चुजं दिक्षुजं च तहिङ्नृपविनाशनम् ॥ २ ॥
अथवा सपेराज शषनागफे उच्च श्वास छेनेसे दं्रधनष् होजता हं
जह {जस दिशामं अथवा जिस्कोणमे होय तिषदेशकरे स्वमी
साजाको नष्टकरे ॥२॥ ` ।
पीतपाटलनीले वहिशखाश्चभीतिदम् ।
वुश्चजं व्याधिदं चापं भूमिजं सस्यनाशद्म् ॥ ३१
अवृष्िदं जलोद्रूतं वर्मीके युद्धभीतिदम् ॥
अत्रो पृषद् चैद्यां दिशि ब्रृ्ट्यामबृिदम् ॥ ४ ॥
पीर, पाडल्वणे, नीरावणे -दंदधनुष होय तो अभि वथा
युद्धका भय.करे वृक्षफे उप्र किरणोकी कांति पडके धन॒षाकार
दीख तो भ्रजामे रोगदहो तथा भमिपर दीखेतो तीको नष्टकरे `
जशछमं ऋति पडके धनुष दीखे तो वषो नक्ष होवे । बमदम बिलम्
नुषकृ काति पडे तो परजाम युद्धका भयो; पृवोदेशामं इदधनुष्
दोयतो वषा वरहे तोवषां होने लगे ओर वषो देहु
पृवोदिशामं उन्द्रधन॒ष दीखे तो वषोहोनी बंद होजाय ॥ ३
सदेव पृष्टिदं प्चादिशोरितरयोस्तथा ॥
यार्मिद्रधनुः प्राच्यां नृपदानिभवेद्यदि ॥ ९ ॥

पथ्िमदिशामं इदधनुष दीखे तो सदा वेषां करतार अन्यदिशा-
ओमि ( उत्तरदक्षिणमे ) हो तो भी वपाकरे, रातिम पएवैदिशामे
इश्धनुष दीस तो रानाकौ हानि करे ।॥ ५ ॥ #
याम्यां स॒नापाते ईति पथमे नायकोत्तमम् ॥
मान्रण साम्यादग्भाग सचवं कणस्भवम् ।॥. ६ ॥
द्क्षिणदिशामं दीखे तो सेनापतिको नष्ट करे पथिममेंहो तो
बडे हाकिम सरदारको नष्ट करे, उत्तर तथा इशान आदि केोणेमिं
दीखे तो राजाके मत्रीको नष्ट करे ।। ६ । `
रत्रयासिद्रधसुः शुङवणास्यं विप्रपूवंकम् ॥
ईत् यारम्भव स्पष्ट ताहगाशन्पात्तमम् ॥ ७ ॥
रात्रिम पुवेदिशामे सफेदवणे दंदधनुष दीखे तो बाह्मणोको नष्ट
कर ओर जिस दिशामें स्पष्ट द्रधनुष दीखे उसी दिशाका
राजा नष्ट होताहै ॥ ७ ॥
अवनीगादमच्छघ्न प्रतिकूरं धनुद्रेयम् ॥
नू्पातकरद्यदि भवेदासुक्कूट्यं न तच्छभम् ॥ ८ ॥
इति श्रीनारदीयसंहितायामिद्रचापटक्षणाध्याय
पचचल्वास्शत्तमः ॥ ®< ॥
किना कराहूभा धनुष पृथ्वीपर शुभफट करताहे दो धनुष अशुभफठ
करते, राजाको नष्ट करते अनकुर शुभफट नहीं कसते ॥८॥
इति भ्रीनारदायप्हितामाषायकायामिद्रवापटक्चषणाध्यायः
पचचत्वारिशत्तमः ॥ ४५ ॥

मंधवेनगरं दि्ु दृश्यतेऽनिष्दं कमात् ॥
भूभुजां वा चमूनाथसेनापतिपुयोधसाम् ॥ 9 ॥
दिशाभमे गेधवेनगर दीखना यथाक्रमसे राजः, सेनापतिर्मत्री
हिति इन्हैको अशुभफर करताहे ।
सितरक्तरपीतङ्कष्णं विप्रादीनामनिष्टदम् ॥
रावो गंधवेनगरं घराधीशविनाशनम् ॥ २॥
ओर् सफेद, ठार, पीटा, काटा, ये वणं दीखने यथाक्रमसे
ब्राह्मणभादिकांको अशम हे रारि गेधवेनगर दीखे तो राजाकों
नष करे | २॥
ईद्रवापाथिधूमामं सर्वेषामश्चुमग्रदम् ॥
चित्रवणं चिच्रहपं प्राकारष्वजतोरणम् ॥ ३ ॥
द्थन॒ष्, अभि.धृमा इन्होके सदश गंषवेनगर दीखे तो सुीको
अभशुभफरूदायकहै विचिज्रवणं, विचिच्रशूप, कोटका आकार,
ध्वजा, तोरण ॥ ३ ॥
दश्यते चेन्महायुदमन्योन्यं धरणीभुजाम् ॥ ¢ ॥
इत त्रगारदयस्राहताया गचवनमरदशनाध्याय
पट्चत्तारशत्तमः ॥ ७६ ॥
इन्दाके आकार दीखं तो राजाआओंका अपसम महान
इति भरीनारदीयसदहिताभाषारीकायां ँषवेनगरदशनाध्यायः
षट्चतारिशत्तमः । ४६ ॥

प्रातसूया्नसः छिग्धः सूर्यः पाञ्च ह्भपद्
वटूयसदशस्वच्छः शा वापि साभक्चकृत् ॥ १ । 1.
सुयंके तेजसे बादल्म दसरा सूयं दीखजाताहै ह शिग्धकणे
तथा बराबरमें दखि तो शमह वेदय मणिके समान् स्वच्छ सफेद
-दीखेतो एभिश्च करतां ।॥ १
पीताभो व्याधिदः कृष्णो मृल्युदो युद्धदारुणः ॥
माल चद्ातश्रपाणा श्चारमयप्रदा ॥ २
प¶ीठावणे परतिसूुयं दीखे तो प्रजे बीमारी हो, कालवणे हीय
-तो मृष्युदायकं तथा दारुण युद्ध होताहै, बादद्मं प्रतिमूयांकी
माटा दीखे तो निरंतर चोरोका भयो ॥ २॥
जलदोदङ्प्रतिपूर्या भानोयौम्येनिलप्रदः
उभयस्थोहुभयदो वृपहोपयेधो वरहा ॥
उत्तरदिशामे प्रतिय दीखे ते दष हषे, दक्िणदिशामे दीखे
तो वायु चरे) दानातफं बरावर भरतिसूथं दीखे तो वषौको द्
कर्) चूक उप्र प्रातसरूयं दाख ता राजाक। नह करन सूक नाच
तिद्ध दख ता भरजाका नष्ट कर ।। ३ ॥
` परामूर्वाति तीक्ष्ण शोः धतिमूधाः समततः ॥
जगद्धिनाशमा्रोति तथा शीतदयुतेरपि ॥ £ ॥
इति श्रीनारदीयसंहितायां प्रतिमूयेलक्षणाध्यायः
सप्तचत्वारिशत्तमः ॥ ७७ ॥

सेके चाये तफ परतिपूये होकर साक्षात् सूयक कांतिको दीः
नकर देवे तो जगत्का नाशहो हसी प्रकार चंदमाका भी फट
दति भरीनारदैयर्तहि ° भाषा) ° प्रविसुयेलक्षणा
ध्यायः सप्तचतवारिशत्तमः ॥ ४७ ॥
अथ नवातटक्चणम् ।
युनाभिदहितो वायुगेगनात्यतति क्षितौ ॥
यदा दीप्तः खुरुतः स निर्घातोतिदोषकत् ॥ १ ॥
वायसे प्रतिहत हज वायु आकाशे पृथ्वीपर पडता है ओर
अपने भारापनसे प्रदीप्त होता है वह निघात अस्यत दोषदायकह
यह् बजह पडनकरा छक्षण जानना । 3 ॥
निघातोऽकादये नेष्टः क्षितीशानां विनाशद्ः ॥
आयामात्प्ाक्पोरजनशुद्राणां चेव हानिदः ॥ २ ॥
मृरयं उदयस्षमय निर्घात होय तो रनाओंक्ो अशुभ हे नशटकरने-
वाला है, पहरदिन चदे पहिटे हो तो शहरमे रहनेवारे शोको
हानिवायक है । २॥।
आमध्याहे तु पिप्राणां नेष्ठो राजोपजीविनाम् ॥
तरेतीययामे वेश्यानां जलजानामनिष्दः ॥ ३ ॥
चतुथं चाथनाशाय संध्यायां दति सकराच् ॥
आघ यामे सस्यदहानिद्वितीये त॒ पिशाचकान् ॥ ९ ॥

मयाह्नतक निर्घात होय तो बाह्मणोंको तथा राजद्वारे नोकर
रहनेवाडे जनोंफो अशुम है, तीर भरहर होयतो वेश्योको तथा
जरचरजीवोको अशुभ है दिनके चये प्रहुसमे धनका नाश करे
सायंकाटमे नीचजातियोंको अशुभ हे रातिके भथम् भ्रहरमे सेतीकी
हानि हो दशर प्रहसमं पिशाचोको नष्ट करे ।॥ २ ॥ ४॥।
हत्यद्धरा तरगास्तृतीये शिस्िकेखकान् ॥
चतुथेयामे निघोतः पतन् इति तदा जनान् ॥ ५ ॥
आधीरात समय षोडांको नष्ट करे, राजक तीररे प्रसं शिल्श
तथा टेखकं जनोको नष्ट करै, राके चोथे प्रहरे पडाहुभा
निषोत ( बिजटी ) सब जनको नष्ट करता हे ।॥ ५॥
भीषजजेरशब्दः स तत्रतत्र दिगीश्वरम्॥ & ॥
इति श्रीनारदीयसंहितायां निवोतलशक्षणाध्या-
योऽष्टचत्वारिंशत्तमः ॥ ४८ ॥
वह् निति अथोत् बिजली का पडना जो भयंकर जजरशब्द
करे तो जिस् दिशामं १३ उसरीदिशाके राजाको नष्ट केरे ।। ६1
इति श्रीनारदीयपंहिताभाषाशकायां निषोतरक्षणा
ध्यायोऽटचत्वारिंशत्तमः ।॥ ४८ ॥ `
दिगदादः पीतवणंश्त्कितीशानां भयप्रदः ॥
देशनाशायाधिवृणाररुणवणभनिलग्रदः ॥ १॥ `
पीतवण दिग्दाहं हवे तो राजाओंको भय करे, अभ्चिस्मान वं
होतो देशका नाश करे, खाख्वणे हो तो वायु चवे रसे यह दि-

ग्दाह अथोत् स॒यके उद्य वा अस्त हनेके समय दिशाभोपर खर
आदि रग दीखजति हं । १॥
धरम्: सस्यविनाशाय कृष्णः शद्लमयप्रदः ॥
प्राग्दाहः क्षभरियाणां च नरेशानामनष्रद्ः ॥ २॥
पुमवणे होतो सेतीको नष्टकरे,कारावणे होतो शका
पय हो, पवेदिशामं दिग्दाई दीखे तो क्षत्रियांको ओर राजाञंको
अशुम फर करे ॥ २॥
अथेय्यां युवराजस्य शिहिपिनामशुभप्रद्ः ॥
पीडां ब्रजति याम्यायां मूकवेश्यनराधमाः ॥ ३ ॥
अभ्रिकोणम ही तो युवराज तथा शिल्पीजनांको अशुभ फट्
करे, दक्िणदिशाभे हो तो मठजन, वैश्य अधमजन इर्न्हेको
नेक्रत्यां दिशि चोराथ पुन्रूप्रमदा नृणाम् ॥
प्रतीच्यां कृषिकतोरो वायव्यां पञ्चुजातयः ॥ ® ॥
नेकैतकोणमे हो तो चोर, दृसरे षिगाह करानेवाे जन, घ्री
इन्हाके पीडा हा, पथिमदिशामेहो तो क्रिसन ठोग ओर
वायुकोणम् ह। तो पशुजाति नष्ट होवे ॥ ४ ॥
म्थि विप्रादि चेशान्यां वेश्यानां संडिनोसिल। ॥
दिग्दाहः स्वणवणौभो लोकानां मगप्रदः ।॥ 4 ॥ `
इति श्रीनारदीयसंदितायां दिग्दाइलक्षणाध्याय `
एकानपचाशत्तमः\ ४९॥

(२७२) मारदसंहिता।
उत्तरे हो तो ब्राह्षण आदि भरं दंशनकोणमेहो तो वेश्योको
तथा सपृणं छोगोको पीडा हो ओर हुव्णंसमान प्रदीप कांतिवारा
द्दह हषे तो सपण ठोगोको शुभदायक् ह ॥ ५।
इति भ्ीनारदीयसषिताभाषारीकायां दिग्दाहटश्षणाध्य।
एकोनपचाशत्तमः ।। ४९॥।।
अथ स्जलखक्नणाध्यायः ।
सितेन रजसा छिश्नदिग्यरामवनपवेताः ॥
यथा तथां यवत्यतं {निधन यात म्र(मपाः॥ 3 ॥
दिशा, अम, वन) पवेत ये सफेदवायुसे आच्छादितं हौजायं
अर्थात अंधी चकर आकाशम स्षफेद् गरम चहनाय तो राना-
खोग मृत्युको प्राप्तहोवे॥१.॥
रजःसमुद्रवां यस्या दशि तस्या विनाशनम् ।)
, तत्रतत्रापं जत्रूना रानिद्ः शशछछकपितः । २ ॥
भर नित्त 1देशामें रन ( अंधी ) उडकेर चरके आवे उसी
दिशाके प्राणियोके शखकोपे हानि करे | २॥,
मन्राजनप्रदानां च व्याचद् चासत रजः ॥
अर्कोदये विजंमति गगनं स्थगयति च ॥ ३॥
दिनद्वयं च बिदिनमल्यु्रभयदं रजः॥
रजो भवेदेकरा्ं नृपं ईति निरतम् ॥ ४ ॥
काटेवणकी रजं ( अंधी ) राजर्मत्रीको व देशेको हानिक्रे
सूयादयके समय अधीचठकर आकाशको आच्छादित करदे दोदिन

तथा तीनदिन तकं अव्यत उप्रवायु चे ओर एकराननितेक निरतर
धूचदी रहै तो राजक नष्ट करे ।॥ ३॥४॥.
प्रचक्रागमं न स्यादिरं सततं यदि ॥
क्षामडामरमातकश्चिरा्रं सततं यदि ॥ ५ ॥
दरो रात्रितकं निरंतर धृ चदी रह तो पर्वक्रागमन् नक्ष हेत्!
ओर तीन राितक धृट बनी रेतो दुष्ट डाक् जनका प्रजामे भय हये,
ई[तद्ाभक्षपतुल याद् रा्रचतुष्टयमप् ॥
निरतरं पंचरात्रं महाराजविनाशनम् ॥ & ॥
चार रात्ितक रहेतो दीडी आदि देति तथा दुर्भिक्षका अत्यंत
भय हो निरंतर पांचरातरितक हो तो पहाराजाको नष्टकरे ॥ ६ ॥
ऋतावन्यत्र शिशिरात्ंपणेफलदं रजः ॥ ७ ॥
इति श्रीनारदीयक्तंहितायां रजोटश्षणाध्यायः
पचाशत्तमः ॥ ५० ॥
गिगिरकरतुके विनां अन्यक्रतुकी रज (अंधी ) चना पुराफ़ट
। कतीह अथात् शिशिरकतुमं अंधी चरनेका (ज्यादेषवनचटनेका }
कुछ दोष नरहरि ॥ ७ ॥
इति रभानारदीयस्तहििभाषारीकायां रजोखक्षणाध्यायः
वस
भरूमारखिन्ननागेद्रदीवेनिःश्राप्तसंभवः ॥
भूकंपः सोपि जगतामञ्चुभाय भवेत्तदा ॥ १ ॥

पृथ्वीके भारते सिच्हूए शेषनागके ऊचे श्वास ठेस भूकंप
अर्थात् भूमिकापना भोँचाछ होता है वह संसारको अशुभ
यामक्रमेण भ्रकपो द्विजातीनाभनिष्द्ः ॥
अनिष्द क्षितीशानां संध्ययोरूभयोरपि ॥ २॥
परह्रके कमे भकष, दिजातियोको अशुभफट देता है जपे
दिनके प्रथमप्रहरमं बाह्मणाको अशुभे, २ प्रहरमं क्षाजेयोको) मं
वैश्याको ओर चौथे प्रहस श््ौको अशुभ जानना ओर दोनों
संधिं भूकंप होय तो राजाओंको अशुण् है ॥ २॥
अयेमाययाने चत्वारे दसेद्रददितिभानि च ॥
वायन्यमंडलं त्वेतदसिमिन्कंपो भवेचदि ॥
ओर् उत्तराफल्गुनी आदि चारनक्ष्र, अधिनी, मृगशिरः
पृनवेपु इन नक्षत्री वायन्यमंडट संज्ञाहै इसमे मूकेप होय ता ॥३॥
नुपसस्यवणिग्वेश्याशित्पवृशिवेनाशद्ः ॥
पुष्यदिदेवभरणी पितूभाग्यानरखऽजपात् ॥ ॥
बेती राजा, वेश्य वेश्या, कारगर, वषो इन्श्टोका नाश ही
` ओर पष्य, विशाखा, भरणी,मवा, पुवोफाल्गुनी) कत्तिका; पृषो
भाद्रपद् ॥ ४॥
आगेयमंडलं त्वेतदस्मिन्केपो भवेद्यदि ॥
चरृपवृ्यचनाशाय इति शाबरटकणान् ॥ ५ ॥
यह हन नक्षत्रोका अभिम॑डट कहावाहै इसमे भक्पहो तो
राजाका नाश हो वषा नरह भाव महंगा रहे शांभरनमक, सुहागा
इत्यादि वस्तु मही रहं । ५ ॥

अभिनिद्धातृवेश्वेदवसुवेष्णवमेजमम् ॥
वासवं मंडलं स्वेतदस्मिन् कंपो भवेद्यदि ॥ ६ ॥
अभिजित्, रोहिणी) उत्तराषाठःज्ये्ा धना) श्रवण) अनुराधा
इन्दोंका वासवमेडल कहाताहै इसमे भकंप होवे तो ¦ ६ ॥
राजनाशाय कोपाय ईति मदियददुरान् ॥
मूलादिदभ्यवरुणाः पौष्णमाद्रौहिभानि च ॥ ७ ॥
राजका नाश हो ओर राजाओंका वैर दहो माहेय तथा
दर्दर देशोका नाश दो । मृ, उनरापादरषद) शतमिषा; पूर्वापाट,
रेवती, आद्र, अण्टेषा ॥ ७ ॥ ` [र
वारुणं मंडरं सेतद्स्मिय् केप भवेद्यदि ॥
राजनाशकरो ईति पोण्डवीनपुलिदकान् ।
यह वारुणमंडल कहाहै इसमें मकप होय तो राजाको नष्ट करे
आर पण्ड्, चीन, पर्टिंद् इन देको नट करे ॥ < ॥
प्रायण निखेलोत्पाताः क्षितीशानामनिष्टदाः ॥
प्डिमीसे भक्षो द्वाभ्यां दाहफटगप्रदः ॥ ९ ॥
विरे¶ करिकं संपुणं उत्पात राज।आको अशुष कटे हं भकष्का
फर छःमहीनेमं होतार दोमहीनोम दि्दाहका फर होताहै ॥ ९
अनुक्तः पवभिमसेस्तदानीं फलदं रजः ॥ १० ॥
दति श्रीनारदीयसंहितायां मृक्रंपलक्षणाध्याय
एकपचाशत्तमः॥५१ ॥

ओर रन अधौत अंधी चटनेका तथा अन्यवस्तुका उसात
पाचमरीर्नमिं फट करताहै ॥ १० ॥
इति भरीनारदीयसहिताभाषाीकायां भृक्रेपरटक्षणा-
ध्याय एकपंचाशत्तमः ॥ ५१ ॥
अथ नक्षतवजातफलम्र् ।
सुूयः सुभगो रूक्षो मतिमान्भूषणपरियः ॥
अंगनावहछभः शुरो यो जातश्चाधिमे नरः ॥ १ ॥
सुदररूपवाव् पुदररेश्धयवान्, रक्षवण, वुद्धिमान्, आभूषणपरिव, श्ियोका शि, शूरीर, एका मनुष्य अश्िनीनश्च्मे
न्मनेसे होताहै ॥ १ ॥
कामोपचारदुशलः सत्यवादी हटव्रतः ॥
अरोगः सुभगो जातो भरण्यां टघुभुक्सुखी ॥ २॥
कामिशाचमे निपुण) सत्यबोटने वाला) दृटनियमवारा, रोगर्
हित, सदर रश्वयवान॒; हटका भोजन करनवाट, सुखी एेस्
मनष्य भ्रणीमे जन्मनेसे होता है ॥ २।
तेजस्वी मतमान्दाता बहुमुष्प्रमदापियः ॥
गंभीरः इशखो मानी बहिनक्ष्रजः शुचिः ॥ २ ॥
तेजस्वी) बुद्धिमान्) दाता, . कहत भोजन करनेवारा, धिमोसे
प्यार रखनेवारा) गभीर, चतुर) मानी, एेसा पुरुष रततिका नक्षचमे
जन्पनेसे होता है ॥ ३ ॥

सुपः स्थिरधीमोनी भोगवान्सुरतप्रियः ॥
प्रियवाक्चतुरो दक्षस्तेजस्वी ब्रह्मपिष्ण्यजः ॥ ¢ ॥
ओर सुदरहपवान्, स्थिरबद्धिवाखा, मानी), भोगवाच्, मेथुन
भिय, प्रियबोटनेमें चतुर, सवकामोमं निपण, तेजस्वी एसा पुरुष
रोहिणीमं जन्मनेसे होता हे ॥ ४ ॥
उत्साही चपलो भीरुधेनी सामप्रियः श्चुचिः ॥
आगमक्ञः प्रयविद्रानिंदुनक्षचरजः सदा ॥
ओर मृगशिरमे जन्भनेवाला मनुष्य चपट, उत्साहवाखा, इरपोकः, धनी, साम ( समञ्नना ) में भिय, पदिन, सादखको जानने
वाटा; भ्रमु, दिदराबर होवाहे ॥ ५॥
अविचारपरः कूरः कयकिक्रयनेपुणः॥
गवि हिसन्वंडकोपी कृतघ्नः शिवपिष्ण्यजंः ॥ & ॥
ओर आद्र नक्षत्रम जन्मनेवाला पृष विचारवान् नहीं होता
कर तथा खरीदने बेचनेके ष्यवहारमं निपुणः हिसा करनेवाला; प्रचंड
कोपवाटा, कतघ्र परुष होता हे ॥ ६ ॥
दुर्मधा वा दशैनीयः परघीकायनेपुणः ॥ `
सरिष्णुरत्यसंतुष्टः शीघ्रगोदितिपिष्ण्यजः ॥ ७ ॥
पुनैसुम जन्मनेवाठा जन खराब वुद्धकाछा, दशेनीयः परश्रीके
कायम निपृण) सहनेवाछा; सेतोष् रहित) शीधगमन् करम
पंडितः सुभगः श्युरः कृषाटुधोर्मिको धनी ॥
कलामिकज्ञः सत्यवादी कामी पुष्यक्षंजो रघुः ।

ओर पुष्यनक्षत्रे जन्म होय तो पंडित, सद्ररेश्वयवान्, शूरवीर
रपाल, धाभिक, धनी, कखाभोंको जाननेवाा, सत्यवादी, स्षरल
एसा मनुष्य होता हं ॥ ८ ॥
श्रष्टो धूते: कूरश्चरो परदाररतः शठः ॥
अवक्रो व्यसनी दांतः सापेनक्षमजो नरः ॥ ९ ॥
आश्टेषा नक्चरमे जन्मनेवारा मनुष्य भेष) धे, ऋूर) शूरवीर
परज्जीगामी) मूर्ख, कुटिरुतारहित, ग्यस्ननी) जिद्विय होता है।।९।
शुरः स्थूटद्नुः दुक्ना कापवक्तरासहः प्रभुः ॥
गुशदेवाचने सक्तस्तेजस्वी पितृषिष्ण्यजः ॥ १० ॥
सघानश्चत्रमे जन्मनेवाडा मनुष्य शरीर, भारीढेडेवारा, स्थुरकृिवाखा, ऊाधके वचन बोखनेवाखा, न सहनेवाङा, समथ.
गुर् तथा देवताके पजनम आप्क्त, तेजस्वी होता है ॥। १० ॥
दयुतिमानटनो दता नपशाघ्चविशारदः ॥
कायोकायंविचारज्ञो भाग्यनक्षजजः पटुः ॥ ११ ।
पुवाफ़ल्गुना नक्षत्रे जन्मनेवाढा पृष विचरनेवारा, दाता,
नुपशाच्रमे निपुण) कायं अकाययेके विचारमं निपुण त
जितशङ्खः सुखी भोगी प्रमदामदंन कवि
कटाभिज्ञः सत्यरतः शुचिः स्यादयमक्षंजः ॥ १
उत्तराफाल्गुनीमें जन्मनवाला जन शत्ुओंको जीतता है सुखी
तथा भागी शियोसे कीडा करनेमे चतुर, कराभोंको जाननेवार,
स्रत ओर प्रवित्र होता हे ॥ १२॥

मेधावी तस्करोत्सादी परकायैरतो भटः ॥
परदेशस्थितः शरः श्वीखाभः मूयैपिष्ण्यजः 1 १२॥
हस्तनक्षत्रमं जन्मनेवारा पुरष बद्धिमान्, चोरीमे उस्माहवाटा;
परकरायमं रतः शूरवीर परदेशमं रहनेवाा, पराक्रमी, सीसे टाभचिनचमाल्यावरधरः कामशघ्वेशारद्ः ॥
द्यतमान्धनवान्भोगी पंडितस्त्वष्रपिष्ण्यजः ॥ १४ ॥
जो चिघ्रानक्षत्रम जन्मे वह् विचित्रमाखा पथा विचित्र सुंदर
वञ्चको प्हिननेवाङा ओर कामशाच्मे निपण होता है कांतिमान्,
वनवाच, भोगी) तथा पंडित होता है ॥ १४॥
धार्मिकः परियव।क्छरः कयविक्रयनेपएुणः ॥ `
कामी बहुत दति विदावान्मारतक्षेनः ।। १५ ॥
स्वातिनक्ष्रमे जन्मनेवाहा जन, धार्मिक) परियबोट्नेगरा
शूरवीर, खरीदने बेष्वनके व्यवहारम निपुणः, कामी, बहुतपु्र वारा,
जितद्िय, वियावान् होता ह ॥ १५ ॥
अनन्यायापरतः श्टछस््णा मायापट्रसद्यमः ॥
जितेद्ियोथवटष्धो विशाखक्षे्ुद्वः ॥ १६ ॥
अन्यायमे तत्पर, चतुर, मायारचनेमे चतुरः उयमरहितः;
निवैद्धिय, धनवान, छोभी एेस्ता पुरुष विशाखानक्षत्रमे जन्मनेवाट्!
होतारहे॥१६॥
नृपका्ैतः श्रो विदेशस्थांगनपतिः ॥ `
सुषूपच्छत्नपापश्च पिगरो मेचधिष्ण्यजः ॥ १७॥

राजाके कार्थमे तत्पर, शूरवीर, विदेशमे रहनेवारा, सियाका
माछ्कि, सुद्ररप्वान्, गुप्त पापकःरनेवाला, पिंगखवणै रेसा पुरुप
अनुराधा नक्षत्रम जन्मनेवाखा होता है ॥ १७
हुन्ययपरः इ्शसहः कामी दुरासद
कूरचेष्ठो मृषाभाषी घनवानिद्रधिष्ण्यजः ॥ १८ ।
तखचैनेवाटा शको सहनेवाा कामी पृशकिटम प्रात
हानेवाला; करेवा, ञ्ूहबोटनेवाछा) धनवान् एस् परप ज्ये
एनक्षत्रमे जन्मनेवाटा होता है ।। १८
दिस मानी च भोगी च परकायंप्रकाशकः ॥
मभ्योपचारघ्ीटोटः छष्ष्णो नेऋतपिष्ण्यजः॥ १९॥
जी मृटनक्षचमं जन्मे वह रिसरू) अभिमानी) भोगी) पणय
कामको भरकटकरनेवाला, मिथ्या उपचारकरनेवाखा श्लीविपं च॑चल,
खकः कामचारः कुशरो हटसोहदः
शमाग्वीयंवान्मानी जलनक्ष
पूवौषादमे जन्मनेवाछा पुरुष सदर स्वीवारा, कार रे
दटभीतिवारा, केश सहनेवाछा, बर्वान,अभिमानी हेता है।।२०।।
नीतिज्ञा धामिकः शूरो वहुमिभो षिनीतव
सुकलः सुपुत्राद्यश्त्तरापाटसमवः ॥ २१ ॥
जो उत्तराषाहमे जन्मे वह् नीतिशाचको जाननेवाठा, धार्मिक
शूरवीर, बहुत मित्वा, मीतिशा्चको जानेवाला, सुद्रस्री आर
शुद्र पुत्रास युक्तं हाता ह।। २१

उदरे च टट: श्रीमान्बहुवक्ता धनान्वितः ॥
काव्योक्तसुरताभिज्ञो धार्मिकः अवणक्षेजः ॥। २२॥।
भवेणमे जन्मनेवाठा पुरुष इ उदरवाढा) श्रीमान, बहत कने
कारा) धनाव्यः कव्योंके अकार्य जानेवाला पामि
धापरिको ग्यस्नी छुब्धो नृत्यमीतांगनाप्रियः ॥ `
सामेकसाध्यस्तेजस्वी वीयेवान्वसुधिष्ण्यजः ॥ २३ ॥
पनिष्ठा नक्षत्रम जन्भनेवाला नर धा्भिक, व्यसनी, रोभी,
नाचना, गना सी इन्हमिं प्यार रखनेवारा, समज्ञानेसे काये
सिद्धकरनेवाछा; तेजघ्वी तथा वलवान् होता रहै ॥ २३ ॥
दुगैधो भ्यसनी ररः क्षयबृद्धियुतः शठः ॥
परदाररतः श्रः शततारक्षसंमवः ॥ २५ ॥
शतिषानक्षत्रम जन्महो तो दुरगदवाछा, म्यस्नी, कूरः
्षयव्राद रोगवारा, मूख, परशीमें र, शूरवीर नर हषा है॥२४॥
उद्विग्नः श्लीजितः सोम्यः परनिदापरायणः ॥
द्ाभिकी दुःसहः शरुर्चाजषाद्धिष्ण्यसंमवः ॥ २५ ॥
रवादं जन्म हो तो उद्विरमनषाला, खीजित, सोम्य, पराई
निदा करनेवाख, पार्खडी, दुस्सह) शूरवीर होता हे ॥ २५ ॥
प्रजावान्धामिको वक्ता जितशद्चः सुखी विथः ॥
हदटत्रतः सदा कामी वाहिवुध्यक्षेसंभवः ॥ २६ ॥
उत्तराभाद्रपदमं जन्मे तो सेतानवाटाधार्भिक.वक्ता, शन्चओंको
जीतनेवाछा) सुखी) समभ) टटनियमवाठ [सदा कामी होता ६॥

शूपवान्धनवान्भोमी प॑ंडितश्च जलाथेपुक्
कामी च दुवः शूरः पोष्णजः परदेशगः ॥ २७॥
इति श्रीनारदीयसंहितायां नक्ष्रयणाध्यायो
द्विपंचाशत्तमः ॥ ५२ ॥
रेवती नक्षजमे जन्मनेवाला परुष शपवाच; धनवान्; भोग
डित, जखके कामम दव्यकमानेवारा, कामी; दश आचरणकारा-+
शूरवीर ओर परदेशमें रहनेवाडा होता ह ।! २७
इति श्रीनारदीयसंहिताभाषारीकायां नक्षचरगुणाध्यायो
द्विपचाशत्तमः ॥ ५२
अथ मिश्रप्रकरणम् ।
असंक्रति्विस्रंतिः संसपीदस्पती समो
मासो तु बहवशादरास्त्वधिमासः परः क्षयः ॥ ३।
विना संकापिवाला तथा दोसक्रांतिवाटा रसे ये दोमहीन कमम
संसपे तथा अहृस्पतिनामधारे कहति र ओर अधिमास तथा
्षममास्र भी होता है रेते ये सव मेद चाद्रमासके जानने ॥
हिमाद्विगंगयोमेध्ये सुरार्चितवसंधरा ॥
गोदावरी कृष्णवण्योमेध्ये काव्यवसुधरा ॥ २ ॥
हिमाख्य आर गेगाज> मध्यमे वृहस्पतिकी भमि जानना गोदा
वरी ओर कृष्णावेणी नदीके मध्यमे शुक्रकी मूमि जानना ॥२।
विध्यगोदावरीमधये भृमिः घयैसतस्य च ॥
विष्यादरिगंगयोमेध्ये या भ्रमिः सा बुधस्य च ॥ ३।

विंभ्याचरु ओर् गोदावरीके मध्यमे शनिकी भमि जानना विध्या-
चर ओर गेगाजीके मध्यमे जो भूमि है वह वधकी जाननी ।। ३॥
या वेण्यालकयोमध्ये घरात्मजवसंधरा ॥
सञ्ुद्रयंचितक्षाणीनाथो सूयेहिमद्यती ॥ ४ ॥
_ ओर वेणी नदी तथा ठंकाके मध्यम मेगरकी भूमि जानना
जर समुदरके प्रासफी भूमिके माटिक सूय चैदमा कहे है ।॥ ४॥
इषमासि चतुदश्यामिदुक्षयतिथावपि ॥
ऊ जाद् स्वातिसयुक्तं तदा दापावख भवेत् ॥ ५॥
उभश्विन वदि चतुदेशी अथवा अमावास्याको ओर का्तिककी
चतुदश वथा दीपमालिका । ५।
तेरे लक्ष्मीजेरे गंगा दीपावस्यां तिथो भवेत् ।
अटक्ष्मीपरिहराथंमभ्यंगस्नानमाचरेत् ॥ & ॥
तेखये रक्षी ओर जके गगाजी रहती है इसस्ि दीपमाछि
कके [देन अलक्ष्मी ( दरि ) दरहोनेके वस्ते तेर छमाकेर ज्ञान
करना चाहिये ॥ ६ ॥
डंड्क्षये च संकृतो वरे पाते दिनक्षये ॥
तजाभ्यंगे द्यदोषाय प्रातः पापापृत्तये ॥ ७ ॥
अमावास्या तथा सककिके दिन; व्यतीपातके दिन तिथि
्षयक दिनि प्रतःकार तेरल्गाकर स्ञानकरे तो रपूणं प्राप

(२८४) नारदरहिवा ।
मासि भाद्रपदे कृष्णे रोरिणीमरिताष्टमी ॥
जयंती नाम सा तञ रात्रो जातो जनार्दनः ॥ ८ ॥
भाद्रपद कृष्णा अष्टमीको रोहिणी नक्षचहो तव वह जयपीनाम
अष्टमी है उस्दिनं श्रीरृष्णभगवान्का जन्म भया हे ।॥ < ॥।
उपोष्य जन्मचिह्वानि कुयोनागरणं च यः ॥
अद्धरात्रश्ुताष्म्यां सौश्वमेषफर टभेत् ॥ ९ ॥
इसदिन वतकर जन्मे चिह्णकर अद्धरातरियुक्त अष्टमीमें
जो जागरण करता हे वह अश्वमेध यज्ञके फट्को भाप
होतादहे॥२॥.
रोदिणीसदिता्टम्यां रावणे मासि वा तयोः ॥
श्रावणे मासि वा ङुयाद्रोहिणीसहिता तयोः ॥ १० ॥
रोहिणी सहित अष्टमी भरावणमं मिरजाय तो रोहिणीके योग
होनेसे वह भी ज्॑ती अष्टमी जाननी उसीदिन वतकरना ।।१०॥
मासि माद्रपदे श्र पक्ष ज्येषठक्षसंयुते ५
रात्रौ तस्मिन्दिने इयान्येष्ठायाः परिपूजनम् ॥ ११ ॥
भाद्रपद शुङ्का अष्टमीको ज्येष्ठा नक्षत्र होय तो उस रातिम अथवा
दिने ग्यष्ठा नक्षच्रका पूजन करना चहियि ॥ ९१ ॥
अद्धैरा्रयुता य माघकृष्णचतुदैशी ॥
शिवरात्रिव्रतं त्र सोऽश्वमेधफटं रमेत् ॥ १२॥
ओर माघरृष्णा चतुर्दशी अद्धरात्रयुक्त हो उस्तदिन श्ष्ि-
राति त्रत होता है वह अश्वमेषयज्ञका फएठ देती है ॥ १२ ।

नक्तत्रतेषु सा ग्राह्या प्रदोषन्यापिनी तिधिः ॥
पूजाव्रतेषु स्वषु मध्याह्रव्यापिनी स्मरता ॥ १३॥
वह् तिथि रात्रिक बतोमे भदोषन्यापिनी ग्रहण की है ओर
सपं पूजा वरतोमे तो मध्याह्व्यापिनी की है ॥ १३॥
एकथुक्तोपवासेषु या विशवरिकात्मिका ॥
पिष्ठननप्राशनेष्वेव ख्वणाम्ड विवजिता ॥ ३४ ॥
एक मुक्तोपवास अथीत् एकवार भोजन करनेके वोम वीस
२० घटीतक रहनेवाटी तिथि गृहीत ह पीदीके पदाथ खनेमे
नमक खराहका त्याग करनेमं भी बीबडी इषतकं रहनेवाठी तिथि
आषाटसितपंचम्यामसंप्राश्य उपोषितः ॥
अचेयेत्षण्युखं देवमृणरोगविभुक्तये ॥ १९ ॥
आषाह सदी पंचमीको भोजन नहीं करना, उपवाप्त बतकरके
पणमुखदेव स्वामिकार्तिकजीका पजन कने कण ओर रोग दुरं
तथव श्रावणे शुद्धपंचम्यां नागपूजनम् ॥
यःप्रदानं सपभ्यो भयरोगविसुक्तये ॥ १६ ॥
तेसेही भावणशुङक पंचमीको नागपूजन होता हं उसदिन रोग
द्र होनेके वासते सपक दृध पिराना चाहिये ॥ १६ ॥
मासि भाद्रपदे कु गणनायकम् ॥ `
पूजयेन्मोदकाहारेः सवेविग्नोपशांतये ॥ १७॥

भाद्रपद शुश्ा चतुर्थीको गणेशजीका पूजन करना ओर
ठड्ड्वोसं पूजन करना तथा छडदुरवोका भोजन करना रमै करने
माघह्ुङे च सप्तम्यां योचेयद्धास्करं नरः ॥
आरोग्यं ्रियमाप्रीति प्रतपायसभक्षणेः ॥ १८॥
माषशुङ्का सपमीको जो पुरुष सूर्ेका पूजन करता हे ओर घत
तथा खीरका भोजन करता हे वह आरोगय ( खुशी ) रहता हे १८॥
प्यंजनोपानहो छनं द्ध्यमन्नकपातरिकाम् ॥
वैशाखे विप्रमुख्येभ्यो धभ॑प्रीत्य प्रयच्छति ॥ १९॥
कनकांदोलिकाछ्चामरेः स्वणेभुषितेः ॥
सह दिव्यात्रपानाभ्यां दसरा स्वगेमवाष्ठयात् ॥२० ॥
ओर जो पुरुषं धमहेतु वेशाखमहीनेमे बीजना जती जोडा
छी, दही, अन्न) थारी इन्हीका दान भेष्ठनाह्लणांके वस्ते
` देता है ओर सुवण, ¶ठक्ी, छ, चमर, पुवर्णके आम्षण, दिव्य `
अन्नपान) दान करता है वृह स्वर्गे भराप्त होते ॥ १९ ॥ २० ॥
कितो भये
अश्वयुङ्मासि श्ुङ्धाथां नवम्यां मक्तितोचयेत् ॥
रक््मी सरस्वतीं शश्चान्विजयी धनवान्भवेत् ॥ २१॥
आश्विनशुक्का नवमीको भक्तिसे क्ष्म, सरस्वती, शख इन्हका
पृजनकेरनेवाखा पुरुष दिजंयी तथा धनवाचू होता है ।॥ २१ ॥।
कार्तिक्यामथ वैशाख्यापोष्य वृषयुत्सजेत् ॥
शिवप्रीत्ये भक्तिगुतः स् नरः स्वगेभागभवेत्॥ २२॥

कतिकेशु्का पृणिमाको अथवा वैशाखशुङ्का पूर्िमाको
उपृवास॒व्रतकरके बेढ छोडे ( ओंक्षिछ छोड ) भक्तिसे युक्तंहोकर
शिवजीकी प्रीफिके वास्त एेमे करनेवाडा पुरुष स्पर्ममे पराप्त
घटत्यक्े चरयुग्मेषु कन्या कीटतुलाधतुः ॥
इुटीरमृगसिदाच चैत्राद्य सन्यराशयः॥ २३ ॥
ओर कु) मीन; वृष मिथुन) कन्या) वृथिक; तुरा; धन;
कके, मकर, सिंह ये राशि यथाक्रमम चेत्र आदि महीनमिं
शून्य जाननी जेते चेच कंभ; वेशाखमे मीन इत्यादि । २३ ॥
अथ तिथिद्यन्यलग्रानि ¦
त॒खामगो प्रतिपदि ततीयायां दरिमेगः ॥
पंचम्यां मिथुनं कन्या सप्तम्यां चापचाद्रमे ॥२४॥
भरतिपदा तिथिकिषे तुखा ओर मकर ट शून्य हे त॒तीयाविषे
सिंह आर मकर, पंचमीदिषे मिथुनकन्या; सप्तमीविषे धन कफ
नवम्यां हरिकीर द्रविकादश्यां गुरोगैदे ॥
अयोदश्यां स्नषवृषो दिनदग्धाश्च राशयः ॥ २५ ॥
नवमीविषे सिंह वृथिक, एकादशीविषे धन मीन, जयोदशौ विषे
मीन वृष छर शून्य ( दग्ध ) कहे हँ ।। २५ ॥
मासदग्ाहयात्राशीन्दिनिद््धांश्च वजेयेत् ॥ २६ ॥
इसपकार मास्षदग्ध राशियोको ओर दिनदग्ध राशिर्योका

अथ मासुन्यतिथय
अष्टमी नवमी चैते पक्षयोरुभयोरपि ॥
वेशाखे द्वादशी सन्या पक्षयोरुभयोरपि ॥ २७॥
चैतरके दोनो पक्षोमे अष्टमी नवमी तिथि श्रन्य जाननी अर
वैशासमे दोनोपकषोमे द्वादशी शून्य जाननी ॥ २७ ॥।
ज्येष्ठे जयोदशी शङ्का कृष्णपक्षे चतुदंशी ॥
आषाटे कृष्णपक्षपि षष्ठी शङ्केऽथ सप्तमी ॥ २ । २८॥
ज्यषठमं शुद्कपक्षमे जयोदशी) कष्णपक्षमे चतुदेशी ओर आपाठमं
कृष्णपृक्षमं षष्ठी) शुङ्कपक्षमं सुप्तमी शन्यतिधि जाननी ।। २८ ॥
श्रावणेपि द्वितीया च तरतीया पक्षयोद्रेयोः ॥
प्रष्ठपदे सिते कृष्णे द्वितीया म्रथमा तथा ॥ २९।
भरावणमे दोनो क्षोमं द्वितीया) तृतीया, शन्य जाननी भाद्रपद
शुङ्कपक्षमे वा ष्णमे प्रथमा द्वितीया शम्य तिधि जाननी ।। २५ ॥!
सिते कृष्णेप्याश्वयुजि दशम्येकादशी तथा
कातिके च पिते पक्ष चतर्द॑शी शराऽसिते ॥ 2० ॥
अबिनमे दोनों क्षोमं दशमी एकरकादशी शून्य तिथि जानन
कातिकमं शुद्धपक्ष चतुदेशी ओर रृष्णपक्षमे पंचमी तिपि
मागंद्रिनागसंज्ञेऽपि पक्षयोरुभयोरपि ॥

माघेतु पंचमी षष्ठी शे कृष्णे यथाक्रमम् ॥
` वतीया च चतुथी च फारगुने सितङृष्णयोः ॥ ३२ ॥
माघमं शुङ्कपक्षम पचमी कष्णमं षष्टी शून्य तिथि जाननी ओर
फाल्गुने शुदपक्मं तृतीया कष्णमे चतुथं शुम्यतिथि जाननी ३२।
इति शृन्यतिथयः ॥ ` 1
अथ गडातविचारः।
अभुक्तमूलजं पुत्र पुत्री वापि परित्यजेत् ॥
अथवाष्टाब्दकं तातस्तन्मुखं नावलोकयेत् ॥ ३३।
अमुक्त मृटज पुत्रको अथवा पुत्रको त्यागदेवे अथवा आद
वेका नाठकहो तबतक पिता उक्षके भुखको नहीं देखे ।॥ ३३ ।
मूलाद्यपादजी हति पितरं ठ द्वितीयजः॥
मातरं तु तरतीयो्थं स्वैस्वं त॒ चत॒थंजः ॥ ३४ ॥
मूटनक्षत्रके प्रथम प्रहरभं बाकक जन्मे तो पिताको नष्ट करे
आर दृसुरे चरणमं जन्मे तो माताको, तीरम धनको, चौथे चरणमे
सुपृणेवस्तुको नष्ट करा हे । ३४ ॥,
दिवा जातस्तु पितरं राजो तु जननीं तथा ॥
आत्मान संष्ययोरन्ति नास्ति गंडो निरामयः ॥ २५ ॥
दिनमं बाट जन्मे तो पिताको नकर ओर राभ्रिम जन्मे तो

माताको, दोनों संषियोमं अपने आसाको नष्ट करे रेपे गावि
नक्षत्रं जम्माहुजा वाठक् निदोंष् नहीं है ॥ ३५॥
यो ज्येष्ठामूलयोरंतरारप्रहरजः श्चुः ॥
अभुक्तमूलजः सापेमघानक्षत्रयोरपि ॥ ३६ ॥
1 नो बाठक जये ओर नकष मध्के हरम जन्मता है.
अरजो अश्लेषा वथा माके मध्यके भ्रहुरभं जन्मता ई वह्
अभुक्त मृढन कहा है ॥ ३६ ॥
विधेयं शांतिकं तत्र गड दोषापतुत्तये ॥ `
अरिष्ं शतधा याति सुकृते शांतिकर्मेणि ॥ ३७ ॥
तहां गडात नक्षत्रम जन्मनकी शांति करनी चाहिये शांविकमं
सुरुतकरनेसे अर ( पीडा ) सैकडों भरकारसे दूर होता ६।३५॥
तस्माच्छांतिं प्रकुर्वीत परयत्नाद्विधिपूैकम् ॥
वत्सरात्पितरं हंति मातरं तु भिवषतः ॥ ३८॥ `
सख्यि यत्ने विधिपृवेकं शाति कखानी चाहिये ओर
- शति नहीं की जाय तो गंडांत नक्षत्र फिताको एकवषेमं नष्टकरे ओर `
माताको तीनवषेमे नष्टकरे ॥। ३८ ॥
धनं वर्षद्रये चैव शुरं नववषेके ॥
जातं बार वत्सरेण वर्षः पचभिरथरजम् ॥ ३९ ॥
धनको दोवधमे, श्वशुरको नववर्षमे नषटकेरे ओर जन्मे हृए
उस् बाटक्रको एकवर्षं ओरं बाटकके वडेभाईको पांचकषमं

श्यालक चाष्टमिवेषरक्तान्दंति सप्तभिः ॥ ४० ॥
इति श्रीनारदीयसंहितायां मल्मासानेकलक्षणाध्यायसाछाको आठवषमं नष्टकरे एसे वह वाछक जिक्षको अशुभ
हो पिकी शवधि कटी ओर विना के हृए कटबके जनके सातवइति भरीनारदीयसतहिताभाषारीकायां मटमासायनेकरक्षणा-
ध्या्थंिपचाशत्तमः । ५३ ।।
अथाश्वशांतिः।
अश्वशांतिं प्रवक्ष्यामि तेषां दोषापदत्तये ॥
भालुवारे च संकरतावयने विषुवद्रये ॥ १ ॥
अब अन्वोके दोष दृरहोनेके वस्ते अशवशांतिको हते हैँ रविवार
तथा सेकराति विषे तथा उत्तरायण दक्षिणायन हानेके समय अथवा
दिन रात्रि समान होवे उप्त दिनि ॥ १॥
दिनक्षये व्यतीपाते द्वादश्यामश्विभेपि वा ॥
अथ वा मास्करे स्वातिसंयक्ते च विशेषतः ॥ २॥
तिथिक्षयमे व्यतीपात योग वा द्रादशकि दिन अधिनी नक्षजविषे
अथवा स्थातिनक्षत्रयुक्तं रविवारविषे ॥२॥

इशान्या तष्टभिहेस्तेधतुभिवांथ मंडपम् ॥
चतुद्रीरवितानक्षक्तोरणायेरटेकृतम् ॥ ३ ॥
इंशान कोणमे आठ हाथ प्रमाणका अथवा चारहाथ प्रमाणा
मंडप बनवे तिरक चारद्रार बेदनवार, मारा; तारण इत्यदिकोसे
शोभितकरे॥३॥
तन्मध्ये वेदिका तस्य पंचविशांशमानतः ॥ `
मंडपस्य बहिः कुंड प्राच्यां हस्तप्रमाणतः॥ ४ ॥
= तिस्मपेडके पचीसवें अंश् ( भाग ) प्रमाण तिके मध्यमे वेद
बनावे ओर मेडपसे बाहिर पुवेदिशामे एकाथ प्रमाण अभिक
वरयेच्छरोवियान् विभान् स्वस्तिवाचनप्रवेकम् ॥
सुयंपुधरं याहं पंचवक्रं भियंबकम् ॥ ५ ॥
किर स्वस्तिवाचन पूर्वक वेदपाठी बाह्णोका वरणकरे ओर
सूयक पुत्र, अश्वपर् चे ए) पांचमुख ओर तीननेतरौवाटे ।॥ ५॥
उ्वणवसाखद्नं रेव॑तं द्विथुजं स्म् ॥
= ्ूयुत्र नमस्तेस्तु नमस्ते पंचक्क्रक ॥ ६ ॥
शुङ्कवणे दार त्वार धारणक हृए दौ भुजाओं ठरे
रेवत देवका स्मरणकेरे हे सूथेपुत्र ! हे पंचमुखवाठे देव तुमको
नमस्कार है ॥ ६॥ |

मो गैधवेदेवाय चंतय नमोनमः ॥ |
मरेणानेन सेव॑तं वघ्ठगंधाक्षतादिभिः ॥
विधिवदरेदिकामध्ये तंडलोपरि पूजयेत् ॥७॥ `
गेधवैदेव रवंतको नमस्कार है रेमे इसमं्रसे वश्च, गैध, अक्षत
दिकोसे सेतो विधिपूक तिम वेदीपर चावखोपर स्थापितिकर
पृजनकरे ॥ ७ ॥
कायोस्त गणाः पंच रोद्रशाक्राश्च पेष्णवाः ॥
सगाणपतिसौराश्च रेंतस्य समंततः ॥ ८ ॥
तहां पांच भरकारफे गण स्थापित करमे रोद्रगण्, ईत्के गण
वेष्णवगण, गणेशजीके गण ओर सूथैके गण रेमे रेव॑तके चारोतर्
स्थापरितिकरने ॥ < ॥
ऋम्वेदादिचतुर्वेदान्यजेद्यरेष॒ पूर्वतः ॥ ९ ॥
ओर कगृवेद आदिचारेविदोको पर्व आदिद्वारो विषे पूजे ॥९।
रक्तवणोन्पणेकुमान्वष्ठर्गधाययलंकृतान् ॥
पंचत्वक्पदवोपेतान्पंचामृतसमन्वितान् ॥ १०॥ `
ओर खाख्वणैवाठे पए्णकरशोको वच्च गष आदिकंमि विभूपि-
तुक़र पचवल्कठः पंचपहवः पंचामृत इन्हे प्रितकर ॥ ३० ॥
द्रारष॒ स्थाप्य त्गेरमतरविप्ान्प्रपूजयेत् ॥
एवं त॒ पृूजामाचायैः कृत्वा गृह्यविधानेतः ॥ ११॥

( २९. } नारदरसंहिता।
तिन चादद्रारोमं स्थापि कर तिसी २ वेदक मे्ोंकरके तहां
चार बाक्षणोंका पृथक् २ पूजन करे आचाय इसपकार ` कृट्की
मयांदाके अनुक्षार पजा कर ॥ ११ ॥
स्थापयेत्तु व्याह्हतिमिस्तस्मिन्ंड हुताशनम् ॥
ततस्तदाञ्यभागति युख्याहुतिमतंदितः॥ १२॥
फिर व्याहवियोकरके तिसकुंडमे अभि स्थापन करे । फिर सवधान होकर आज्य पराग आहूति देकर मुख्य आहति देना ।॥१२॥
अग्नये स्वाहेति हुत्वा पृतेनादौ प्रयत्रतः ॥
एवं त॒ प्रूजामंब्रेण द्याचं तु प्रणवेन च ॥ १३॥
पलाशसमिदाज्यप्रैः शतमशोत्तरं हुनेत् ॥
प्रत्येकं ज॒हूयाद्रक्त्या तिखान्न्याह्तिमिस्ततः ॥ १४॥
¦ अभये स्वाहा ` इसम॑व्रसे पठे यत्नसे परतकरके होम
करे एेसे पजाके त्से आर्थतमे ॐकार कहके पएटाशकी समिष्,
धृत, तिरखादि अन्न इन्हं करके अशोत्तरशतं१०८ आहूति होमना
फिर प्रसेक मेत्रमे भुभुवः इत्यादि व्याहति कठगाकर तिस होम
एकरात्र चिरात वा नवरा्रमथापि वा ॥
अनेन षिधिना कुयोयधाशक्तया जितेद्रियः ॥ १५॥
एक रातरितक वा तीन रात्रितक वा नव राितक इसविधिते
शक्तिके अनुकार जितेद्रिय होकर हवन करे ॥ १५॥

जपादिपूषेकं सम्यक्षतां पूणोहति इनेत् ॥
` ततो मंगरूघोषेश्च नेषेद्य च समपेयेत्॥ १६॥
यजमान जपादि पवक अथोत्र् स्व जपोंकी दशांश आ
रके रिरि पूणोहूति करे किर मंगर शृब्दकरके नेवेय
ततस्ते इतशेषेण सम्यक्कमोदकेर्िजाः ॥
दक्षिण्यत्रजंतोऽशाञयं तबरिरत्तमम् ॥ १७॥
फिर वे चार बाक्षण तिन चार कटशोकी पारा अश्वक दहिम
फ गमन करते हरे छोडकर हुतशेष पदार्थे उत्तम जयंत
जीमूतस्येत्यतरूवाकाञतु्दिह्च विनिःक्षिपेत् ॥ `
आचायाय ततो दघ्यादक्षिणां निष्केपंचकम् ॥ १८ ॥
ओर ‹ जीमूतस्य ' एसे अनुवाक मंत्रपहकर वारो दिशाओंमे
छि ॐोडना किर पांच पर (२०)तोढा सुवण आचायको देवे१८
तदधं वा तदै वा यथाशक्त्यदुसारतः ॥
ऋत्विग्भ्यो दक्षिणां दयाद्ेतं वश्च धनादिकम् ॥ १९॥
तिषसे आधी अथवा तिस भी आधी दक्षिणा अपनी शाक्तेके
मनृप्तार देनी चाहिये ओर गो, वचर धन ह्होकी दक्षिणा ऋिविजें

नाह्मणान्भोजयेत्यन्चाच्छंतिवाचनपूतैकम् ॥
एन यः ऊुरुते सम्याश्वशांतिमतुत्तमाम्॥ २० ॥ |
फिर स्वस्तिवाचनपूवक बाहमणोको भोजन करवाम रेते अच्छे `
भकारे जो पुरुष उत्तम अश्वशांपिको करताहै ॥ २० |)
सोश्वाभिवद्धि कमते वीरकक्ष्मं न संशयः॥
यज्ञेनानेन संतुष्टा घातविष्णमरेशवराः॥ २१ ॥
वह अन्वौको समृद्धिको पाप होजाताहै मौर शरीरी रक्षी ॥ि
को भा होताहै इसमे संदेह नहीं भोर इस यजसे जह्ला, विष्णु) `
महादेव भसन्न होते है ।। २१ ॥ |
आदित्याया महाः सर्व ्रीताः स्युः पितरो गणाः ॥
खोकपाराश्च संतुष्टाः पिशाचा डकिनीगणाः ॥ २२॥
ओर सूये आदि सवग्रह, पितरगण.टोकपाछ 'पिशाच)डाकरिनी
गण ये सब प्रसन्न होजति हैं ।॥ २२॥
भरतप्रेता ग॑धवां यक्षराक्षसपत्रगाः ॥ २३॥
इति ओनारदीयसंहितायां मिश्रकाध्यायचधतुःपचाशत्तमः ॥ ५४ ॥
भूत, भेतः गेष्वेगणः राक्षस; पन्नग ये मी सव प्रसन्न होजाते
इति श्रीनारदीयसंहिताभाषायीकायां मिश्रकाध्याय-

अथ व्रहटश्रणाध्यायः।
चतुदैशी तिथिनैदा भद्रा शुकाखासरौ ॥
सितेज्ययोरस्तमयं ब्येधिंभ विषमांनिभम् ॥ १ ॥
चतुदेशी ओर नंदातिथि ष भद्रातिधेविषे शुक्र ओर
मंगठ; गुरु; शुक्रका अस्त दोचरणेका नक्षत्र ओर विषम
चरणवाला नक्षत्र जे छत्तिकाका १ पाद् मेषमं है यह विषमांपि
है ओर मृगगिर आधा वृषमें है यह दोचरणोंवाढा है रेसे सब
शुङ्धपक्षं च संत्यज्य पुनदेदनस॒त्तमम् ॥
वसूत्तराद्ेतः पंच नक्षत्रेषु भिजन्मसु ॥ २॥
पोष्णत्रह्मक्षयोः पोनदेहनं कुखनाशनम् ॥ -
दिनोत्तरादं तत्कतेशद्रताराबन्विते ॥ २॥
ओर शु्धक्षको स्यागकर पुत्तरकिधान आदिते प्रेत दाहकरना
र्ठ है ओर धनिष्ठका उत्तरां आदि पांच पचकम तथा
तरिपुष्करयोगमं ओर रेवती तथा रोहिणीमे पत्तरुविधान आदि
दाहकमं कियाजाय तो कुर्का नाश होवे किन्तु मध्याह्न पीछे
ओर् क्रिया करनेवाठेको चंद ताराका वर हनेके विनि ॥ २॥३॥
पापमरहे बर्युते शुक्रटगरंशवजिते ॥
तत्पुनदेहनं चोक्ते भाद्धकारमथोच्यते ॥ ॥
तथा पापग्रह बटवेतहो शुक ठम नहीं हो ेसे मुहृकतम दाह
कमं करना शुम है । अव भादकार्को कहते हँ ॥ ४ ॥

सपिंडीकरणं काय वत्सरे वाद्धैवत्सरे ॥
भिमस वा बिप्क्षि वा मासि वा द्वादशेह्वि वा ॥५॥
सपिंडीकमं वषेदिनमे अथवा छह महीने करना तीन महीने
अथवा ेदमहीनोम् वा दाहक्मसे बारह दिन सपिंडीकमे करना
एष्वेष कारेष्वेतानि द्येकोदिष्टानि षोडश ॥
कृत्तिका च नंदायां भगोवोरे बिजन्मसु ॥६॥
इनही समयमे एकेददिषट पोडशाद् करने चाहिये ओर छत्तिका
नक्षत्र ओर नंदातिथि शुक्रवार, त्रिपष्करयोग दृन्हमे ।। ६ ॥
पिडदानं न केतेव्यं डुटशक्षयकरं यतः ॥
ब्रिजन्मसु शरिपद्धषु नंदायां मृयुवासरे ॥ ७ ॥
पिंडदान नह करना चाहिये कपोकि पिडदान करनेवाखके
कुट्का नाश होता हे चिपृष्करयोग तीनचरगोवाला नक्र जेमे
= पूलठु ( पाद्यं मिथृनो-तहं पृनवैषु तीनचरणोवाछा जानना )
अरर शुक्रवार ॥ ७॥ |
धातृपोष्णभयोः श्राद्धं न कतेभ्यं कुरक्षयात् ॥
नदाघ् च मृगोवोरे कृत्तिकायां जिजन्मसु ॥ ८ ॥
रोषिण्यां च मघायां च कुयोत्रापरपाक्षिकम् ॥
सकरन्महाल्ये काम्यं न्यूनश्रद्धेऽखिरेषु च ॥ ९॥
रोहिणी खती) इनविषे श्राद्ध नरी करना चाहिये भाद
करने कुख्का नाश होतांहै । ओर नैदातिथि शुक्रवार ककतका

नक्षत्र जिपुष्केरयोग, रोहिणी व मघा नक्षत्मे साडी आदि दध
नीं करना चाहिये परंतु महाटय भाद अथोत् कनागतेमें पावेण
राद्ध तो करदेना चाहिये अन्यसम्पूणं न्युनशाद्ध | ८ ॥ ९ ॥
अतीतविषये चेव द्येतत्सवै विर्चितयेत् ॥
नभस्यमासे संप्राप्ते कृष्णपक्षे समागते ॥ १० ॥
साधरण कामनावाे भाद्यमिं यह पर्वोक्तं मृहत्तेविषय विचार
ठेना चाहिय पाद्पद महनिमे कष्णपक्षमे ॥ १० ॥।
तच श्रा प्रकुर्वीत सकृद्वा चेदशक्तिमान् ॥
प्रिशिष्ठदिवसे कतश्वद्रताराबलान्विते ॥ ११ ॥
एकवार तो निधन पुरुषने भी भाद्ध करना चाहिये ओर अन्य
शुपमुहूततेके दिन करनेवठेको चंद्रमा तथा ताराका पणे बर होय
तव भराद्ध करना चाहिये ॥ ११ ॥
नदाश्च तिथयो निया भूतायां शष्चवातिनाम् ॥
द्वितीया मध्यमा ज्ञेया तरतीया भरणीयुता.॥ १२॥
नदातिथियोको वजेदेषे ओर चतुदेशीको शच्षातसे मरने
वारछोका भाद्ध करना चाहियि । द्वितीया मध्यम तिथि है भोर
परणीनक्षत्र युक्त तृतीया ।॥ १२.॥ ` ।
पूञ्या यदि चतुर्था वा श्रीप्रदा पित्रकमेणि ॥
आनंदयोगः पैचम्यां याम्थक्षस्थे निशाकरे ॥ १३॥
अधरा चतुर्था ओ दहै पितृकर्म रक्ष्मदिनेवाटी है पंचमको चेद्रमा मरणीनक्षतरपर हो तो पितुकमेम आनंदयोग जानना १३

भोजयेयः पित्स्तजर पुत्रपो्धनं लभेत् ॥ `
यशस्करी सप्तमी स्यादष्टमी भोगदायिनी ॥ १४।
तहां जो पुरुष पितरको भोजन कराते वह पतर पौत्र व धन्-
को रा होता है सप्तमी तिथि भादकमैमे यशकरनेवाडी है ओर
अष्टमी भोगदेनवारी हे । ३४॥
प्रादधकठुच्च नवमी सवेकामफलप्रदा ॥ =
पूय कन्यागते चदे रोद्रनक्षभगे यदा ॥ १५ ॥
ओर् नवमी तिथि भाद्धकरनेवाेके सपर्ण मनोर्थोको सिक
उक्षदिन ॥ ३५ ॥
सत्तम्यां च तथाष्टम्यां नवम्यां च तिथो तथा ॥
योगोऽयं पितृकस्याणः पित्रन्यस्मिन्प्रपूजयेत् ॥ १६॥
समी, अष्टमी, नवमी तिथि होय तो यह पितकल्याणनामक
योग कहा हे इस योगविषे पितरयोका पूजन करना चाहिये ।। १६॥।
इद संपदप्राप्रोति पच्चास्स्वगे ह्यवाप्यते ॥
दशम्यां परष्यनक्ष्र सयोगोऽभृतसंज्ञकः ॥ १७ ॥
पूर्वोक्त योगम पितिराका पजन करनेवाला मनुष्य दरस `
लोकमे संपाति ८ रक्ष्षी ) फो प्राप्त होताहै ओर प्ररोक्म
स्व्गको भाप्र रोताहे । दशमी तिथिको पृष्यनश्च्न आजयं तो
सुद अमृतसंज्ञक योग होताहे ॥ १७ ॥ `

_ अचय; पपितृस्ततर नित्यं तृप्तास्तु तस्य ते ॥
सवेसपपरदाःकतद्रोदशी तिधेरुत्तमा ॥ १८ ॥
इस योगम जो पितरोका पूनन करताहै उसके पितर नित्य तृप्
रहते । ओर कत्त यजमानको सेपु्णं संपत्ति देनेवाढी उत्तम् `
अरयोद्श्यां चतुदैश्यां हानिधैनकर््रयोः ॥
अ्नतपुण्यफरदा गजच्छाया जयोदशी ॥ १९ ॥ `
त्रयोदशी वा चतुदेशीको श्राद्धं केरे तो धन क्लीकी हानि हो परं
गजच्छाया योगवाी त्रयोदशी अर्नेत पृण्यफृढ देनेव
श्रा्कमण्यमावास्या पक्षश्राद्रफटप्रदा ॥ २० ॥
भाद्धकमंमं अमावस्या तिथि पृक्षका फर देती है अथात् १५
दिनतकं भाद करनेका पृण्य होत है ॥ २० ॥
ष्णद्रये पुष्यचतुष्रये च दस्तत्ये मे्चतुष्यच ॥
सोम्यद्वये च श्रवणये च श्रादधप्रदाता बहुपुत्रवान्स्यात२१
इति श्रीनारदीयसंहितायां ्राद्लशक्षणाध्यायः
पचपंचाशत्तमः ॥ ९ ॥
ओर् रेवती, अश्विनी) पष्य, आदि चार नक्षत्र हस्त आदि
३ नक्षत्र अनुराधा आदि चार नक्षत्र, ओर यृगशिर आदि दो नक्षत्र `

भवेण आदि ३ नक्षत्र इनमे श्राद्ध करनेवाटा जन बहुत पृरावाटा
होताहै अथात् दन नक्षत्रोके दिन श्रादकरना शरेष्ठ है ।। २१ ।
इति रानारदीयसंहिताभाषारीकायां भादरक्षणाध्यायः
पचपंचाशत्तमः |! ५५ ||
दति भीदवप्रस्थपरान्तर्वात्तविरीनगरनिवासिद्विजशाटियरामा-
तजवुधवसतिरमविरवितप्तरलानामभाषारीकायां
नारदरदिता समारा ॥ शुभं मयात् ॥ श्रीरस्त॒ ॥
शो °-वेदबाणाङ्कभुव्षे तेषशुङ्कदले तथा॥ पूर्णिमायां
केवेघेखे रीकेयं प्रणेतामगात् ॥ ३ ॥
समाप्तोऽयं अन्थः ।।
~ पुस्तक मिलनेका ठिकाना -
खेमराज श्रीछृष्णदास ““्रीव्र्वर" छापाखाना-सु व
